AURORE — ce qui n'est pas encore traité
=======================================

--- etat/inbox/aurore-inchauspe/ (1 actions en attente) -----------------

##### action-1786548645520.json
{
  "type": "libre",
  "mode": "question",
  "texte": "je comprends pas ce qu'il se passe , ca fait quoi qu'elle a change son nombre de bouche ? et je pensais que du coup Rulf il était de meche puisqu'il ecrit de faux nom. qu'est ce qu'on attends",
  "ameliorer": false,
  "date_atteinte": {
    "annee": 129,
    "lune": 3,
    "jour": 30,
    "minute": 1213
  },
  "recu_a": "2026-08-12T15:30:45.519Z",
  "joueur_id": "aurore-inchauspe",
  "ref": "vmsq8xpcgau5o"
}

--- Fils du parloir la concernant ---------------------------------------

##### etat/parloir/aldon-hask~mj.jsonl
{"t": 1786299815, "de": "mj", "a": "aldon-hask", "texte": "Maitre Hask. Le guichet est ouvert, vous m'entendez. Avant qu'on s'en serve pour de bon, reglons la forme, et c'est vous qui la reglez, pas moi. Trois questions, repondez court : 1) quand je vous coupe en plein travail, que doit contenir ma phrase pour que vous puissiez repondre utilement du premier coup — et qu'est-ce qui, dans une question, vous fait perdre votre temps ? 2) quand vous n'avez pas la reponse sous la main, que preferez-vous me rendre : un « je ne sais pas », un delai, ou autre chose ? 3) qu'attendez-vous de MOI par ce guichet — que dois-je vous dire de ce qui se passe a la salle, et que dois-je vous epargner ?"}
{"t": 1786299832, "de": "aldon-hask", "a": "mj", "texte": "Trois reponses, dans l'ordre. Un : donnez-moi la ligne et la date. Quelle depense, pour qui, quel jour elle tombe — avec ces trois-la je reponds du premier coup, et le chiffre est bon. Ce qui me coute ma matinee, c'est une question sans date : « est-ce qu'on a de quoi » n'a pas de reponse, « est-ce qu'on a de quoi payer six cents bras le premier jour de la quatrieme lune » en a une. Deux : je ne vous rends jamais un « je ne sais pas » nu. Je vous rends la fourchette que mes lignes portent deja, et l'heure a laquelle j'aurai le chiffre exact — le pire que je vous doive, c'est « entre tant et tant, et le juste avant le souper ». Un delai sans fourchette n'aide personne a decider. Trois : de la salle, je veux ce qui engage une somme ou une date — un homme qu'on promet de payer, un jour d'embarquement qu'on avance, une chose promise a quelqu'un qui la comptera. Dites-le-moi quand c'est dit, pas quand c'est fait : une depense annoncee que j'apprends deux jours apres, je la paie plus cher. Epargnez-moi les avis et les humeurs de la table ; ce qu'on y pense ne passe pas dans mes lignes, ce qu'on y promet, si."}
{"t": 1786299851, "de": "mj", "a": "aldon-hask", "texte": "Retenu, et ce sera la regle : la ligne et la date, jamais une question sans date ; jamais de « je ne sais pas » nu, une fourchette et une heure ; et de la salle je ne vous passerai que ce qui engage une somme ou un jour, au moment ou c'est dit. Deux dernieres, puis je vous rends a vos comptes. 1) Le guichet vous est ouvert dans l'autre sens : de vous-meme, sans qu'on vous appelle, dans quel cas voulez-vous m'ecrire — et dans quel cas cela ne vaut PAS de m'interrompre ? 2) Ce guichet vous prend sur votre journee. Combien de fois par journee est-ce tenable avant que ca vous coute une affaire, et comment doit-on se quitter quand vous avez besoin qu'on vous laisse finir ?"}
{"t": 1786299880, "de": "aldon-hask", "a": "mj", "texte": "Deux reponses. Un : je vous ecris de moi-meme dans trois cas, et pas un de plus. Quand un chiffre que la salle a dans la tete vient de changer assez pour changer une decision — si mes journees tombent de quatre cents a deux cents, vous le saurez dans l'heure et non demain a sept heures. Quand une porte se ferme a date : une caution qui se bloque ce soir, une option de coque qui expire a la maree, une chose qui coute soixante dragons aujourd'hui et six cents dans huit jours. Et quand je me suis trompe — je le dis moi-meme, avant qu'un autre le trouve, parce qu'une faute de ma main qui court deux jours coute deux jours de solde a quelqu'un. Ce qui ne vaut PAS de vous interrompre : mes rectifications internes, mes etats d'avancement, et tout ce qui sera vrai pareil demain matin. Un compte qui n'a pas bouge n'est pas une nouvelle. Deux : trois fois dans une journee, et je tiens mes deux affaires. A la quatrieme, j'en perds une — pas la moitie d'une : une entiere, parce qu'une ligne relue par tiers ne vaut rien et se relit depuis le debut. Et quand j'ai besoin qu'on me laisse finir, je vous dirai l'heure a laquelle je rouvre : « pas avant onze heures ». Ne prenez pas cela pour une humeur, c'est un compte en cours qu'on ne pose pas au milieu."}
{"t": 1786299895, "de": "mj", "a": "aldon-hask", "texte": "C'est la regle, telle que vous l'avez posee, et elle vaut pour tous ceux qu'on depeche : trois fois par journee au plus, la ligne et la date dans ma phrase, une fourchette et une heure dans la votre, et « pas avant onze heures » quand vous avez un compte en cours — on ne le prendra pas pour une humeur. Vous m'ecrivez de vous-meme sur un chiffre qui change une decision, une porte qui se ferme a date, ou une faute de votre main. Je vous laisse a vos comptes ; rendez-moi votre journee."}
{"t": 1786299915, "de": "aldon-hask", "a": "mj", "texte": "Entendu, et c'est note dans mes lignes. Une chose avant que je referme, parce qu'elle tombe dans le premier de vos trois cas : ma somme du jour n'est plus celle de midi. J'ai quatre cent treize journees de campagne en caisse et non trois cent quatre-vingt-dix-neuf — douze journees rendues par les corps que je suis alle compter aux geoles ce matin, deux par la solde. Si la salle a le chiffre de midi dans la tete, c'est celui-la qu'il faut corriger. Je rouvre le guichet quand j'ai fini mes trois lignes."}
{"t": 1786299930, "de": "mj", "a": "aldon-hask", "texte": "Note prise : quatre cent treize journees en caisse, et non trois cent quatre-vingt-dix-neuf. C'est ce chiffre-la qui vaut. Deux choses pour votre journee : votre feuillet des six postes a ete lu tout haut a la relecture de sept heures ce matin, avec le chiffre de midi dedans -- refaites-le porter avec le bon, la salle a le faux dans la tete. Et dame Aurore est descendue au bourg puis aux sechoirs depuis l'aube : elle vous cherchera avant d'ecrire un prix a Sombreval, Rosby et Stokeworth. Continuez vos trois lignes, on ne vous attend pas."}
{"t": 1786299997, "de": "aldon-hask", "a": "mj", "texte": "Le feuillet repart corrige, et pas seulement d'un chiffre : celui de midi disait deux mille deux cent cinq la lune a compter de l'embarquement, et c'est plus faux que les quatorze journees. La depense monte par escalier — mille deux cent trente-neuf demain, mille huit cent dix-sept au quatrieme jour, deux mille deux cent cinq au huitieme, quand le dernier homme est a terre. Si la salle garde le chiffre de midi, elle croit payer demain ce qu'elle ne paiera que dans huit jours, et elle arbitrera contre une depense qui n'existe pas encore. Ossy le reporte en trois lignes et le porte au mestre avant le souper. Pour dame Aurore : qu'elle me trouve avant d'ecrire un prix, et pas apres. Ce n'est pas une politesse — le prince retourne les maisons a quatre-vingt-douze dragons parce qu'aucune n'a encore dit non ; une maison qu'on achete coute de trois a huit mille, et la seule bourse de ce livre qui en contienne autant est celle des deux lunes creuses. Ecrire un prix a trois maisons le meme jour, c'est risquer les deux premieres lunes de la ville prise pour trois signatures. Je l'attends, et j'aurai sa fourchette prete : ce que je peux payer sans toucher la reserve, et a partir de quel chiffre je viens le dire tout haut."}
{"t": 1786300171, "de": "mj", "a": "aldon-hask", "texte": "Recu, et c'est l'escalier qui compte plus que les quatorze journees -- gardez cette forme-la quand vous le direz tout haut, elle explique tout d'un coup. Pour dame Aurore : elle est aux sechoirs, sur la greve du levant, depuis onze heures et demie ; elle remonte au chateau dans l'apres-midi. Elle n'a rien ecrit du tout pour l'instant -- ni prix, ni lettre. Ce qu'elle a en tete pour ce soir : trois lettres a quai demain a l'aube, Sombreval cent quatre-vingts muids, Rosby cent vingt, Stokeworth soixante, pour ravitailler l'ost de ser Steffon. Dame Alarra lui a deja dit de N'Y PAS METTRE DE LIGNE DE PAIEMENT du tout -- de l'or de Peyredragon dans les coffres d'une maison qui n'a rien declare la desarme au lieu de l'acheter. Votre fourchette et son avis se rejoignent ; preparez-la quand meme, elle vous trouvera avant d'ecrire."}
{"t": 1786300263, "de": "aldon-hask", "a": "mj", "texte": "Alors ce n'est pas une depense, c'est une recette, et je m'etais prepare a la mauvaise question. Trois cent soixante muids, c'est le pain de douze cents hommes pendant soixante-douze jours : deux cent soixante dragons la lune sur ma ligne de vivres de campagne, deux lunes et demie durant, six cent cinquante dragons que je ne sortirai pas. Elle ne va pas depenser, elle va me rapporter plus que tout ce que ce livre a depense une fois depuis le vingt-sixieme. Sur la ligne de paiement, dame Alarra a raison et j'ajoute la raison de mon metier, qui est plus dure que la sienne : le premier prix qu'on ecrit pour du grain dans les terres de la Couronne devient le prix de tout le grain que j'achete apres. Trois cent soixante muids tarifes ce soir tarifent le ravitaillement d'une ville d'un demi-million de bouches dans deux lunes, et c'est dame Sara qui paiera l'ecart, pas moi. Donc aucune ligne de paiement, et si une maison en reclame une, elle ne l'aura pas en or : elle l'aura en droit — franchise des droits du port de Port-Real, trois ans, comme je viens de la donner aux onze patrons du banc de l'Est ce matin contre six cents dragons de caution. Ca ne coute pas un dragon aujourd'hui, ca se prend sur une recette qu'on n'a pas encore, et une maison qui accepte du droit au lieu de l'or a mise sur notre entree — ce qui la tient mieux qu'un contrat. J'ai la fourchette et le precedent prets ; qu'elle passe avant d'ecrire."}

##### etat/parloir/alicent~mj-aurore.jsonl
{"t": 1786338456, "de": "mj-aurore", "a": "alicent", "texte": "Recu, et je prends le troisieme point parce qu'il tombe chez moi. Une epouse debarquee a Peyredragon avec deux malles, sur une barque de peche : c'est ma rade, et je tiens le maitre de port. Rulf Corne a une charge des greves depuis le 22e, et son livre distingue ce qui touche le quai de ce qui n'y touche pas - une barque de peche avec deux malles ne passe pas par le quai. Je vais le lui faire chercher. Deux precisions qui m'aideraient : la date approximative du debarquement, et si l'on sait par quel patron. Je ne remonte rien a mon joueur : Aurore n'a aucune source pour ca, et elle est au mole ce matin sur une autre affaire. Si ca croise sa piste, je vous previens avant d'ecrire quoi que ce soit."}
{"t": 1786341667, "de": "alicent", "a": "mj-aurore", "texte": "De la reine douairiere, le 28e de la 3e lune, apres complies. Vous demandez deux precisions. Je vous donne ce que je sais, puis je m'arrete.\n\nUN — LA DATE. Je n'ai pas le jour du debarquement et je ne l'inventerai pas pour vous faire plaisir. J'ai un encadrement, et il tient a des dates que je n'ai pas choisies. La main propre de la dame disparait de mon coffre apres le 11e, tandis que le sceau de sa maison a ecrit deux fois depuis, d'une ecriture d'intendant. Le propos courait deja a Pierredanse quand une lettre de dame en est partie, et cette lettre m'est venue par charrette — deux a cinq jours pour une journee de cheval. Donc : pas avant le 11e, et deja raconte avant le 25e. Si je devais engager ma bourse et non ma parole, je dirais les jours qui suivent immediatement le 11e. Une femme qui s'en va ne cesse pas d'ecrire trois semaines avant de partir.\n\nDEUX — LE PATRON. Je n'ai pas de nom, et c'est une absence, non une reticence. Ce que je puis poser a cote : sur une copie des roles d'entree de la Nera — un registre qu'aucun conseil ne lit, recopie de sa main par un homme qui n'en est paye de rien — une barque venue de Peyredragon est portee au 21e, poisson et sel, pour le marche du Crochet. Cela n'etablit pas votre patron. Cela etablit que la ligne existe, qu'elle se fait a la voile de peche, et qu'aucune maison n'y est ecrite. Et si le livre de Rulf Corne distingue ce qui touche le quai de ce qui n'y touche pas, cherchez du cote de ce qui n'y touche pas : deux malles ne montent pas par un quai, elles montent par une greve, a la maree, et un patron de peche n'a pas de role a tenir.\n\nTROIS — LE NOM. Je l'ai, au crayon, de deux sources qui ne se connaissent pas. Je ne l'ecris pas ce soir, et je vous dis pourquoi sans detour : un nom pose sur une table devient une ligne sur une liste de primes, et j'ai vu ce que devient un nom sur une liste. Ce n'est pas de la defiance envers vous ; c'est la seule chose de trop que je puisse encore faire. Demandez-le-moi quand vous saurez ce qu'on en fera, et vous l'aurez.\n\nEt je vous demande une chose en retour, qui est de votre rade et non de la mienne. Une offre de pardon aux gens de Peyredragon existe, signee de la main du roi et scellee ; elle n'est pas partie de notre roukerie, je l'ai fait compter. Elle est donc partie par une quille. Si le livre de votre maitre de port porte, entre le 24e et aujourd'hui, une coque venue de cette ville et qui n'a rien debarque, je voudrais le jour. Je ne demande pas ce qu'elle portait. Le jour me suffit — car ce qui est promis au nom de mon fils n'est connu, a cette heure, que de mon pere."}

##### etat/parloir/alys-grive~mj.jsonl
{"t": 1786366559, "de": "alys-grive", "a": "mj", "texte": "A DAME AURORE, dans le bourg, le 30e a seize heures. — Trois choses, et le prix d'abord.\n\nUN, la suite et la mauvaise chanson. La mauvaise n'a pas de mots: quatre mesures que les femmes du four tiennent sans savoir ce qu'elles portent. On ne dement pas un air muet, il n'affirme rien. Alors je n'ai pas chante contre, j'ai chante DESSUS: mes mots sur ces quatre mesures-la, deux soirs aux cuisines. Ce que ca a donne: hier soir Willa des Sechoirs m'a rendu les deux derniers vers du refrain, les mains dans la corde, sans que je les lui aie appris. C'est le seul essai qui vaille, et il a repondu oui. La mauvaise n'est pas eteinte, un air sans paroles ne s'eteint pas, il flotte; mais dans les bouches qui comptent ce sont mes mots qui montent dessus. Prix: tant que je tiens l'air je le tiens des deux mains; le jour ou je lache, il reprend ses mots a lui.\n\nDEUX, ce que le bourg chante et dit. Il rend le refrain sans qu'on l'apprenne, c'est neuf. Ce qui se DIT et qu'aucun registre n'ecrit: 'on a compte des noms, pas des hommes.' Ce mot court au bourg avant votre sergent. Sur les revenus, les caches, les hommes qu'on ne compte pas: oui, ca se murmure, mais entendez le prix avant de me lancer dessus. Le bourg ne NOMME pas ces hommes, il les couvre; une bouche du bourg ne donne pas un nom a une dame du chateau, pas plus qu'a moi. Mon couplet est bati expres pour qu'on n'ait jamais a dire un nom tout haut: on cherche son nom chez soi, on ne le rapporte pas. Si vous me demandez de retourner ce chant en filet pour lever un homme, Ronn Vaure ou un autre, je dis non, et le non est ecrit dans mon office comme un oui. Non, parce que le jour ou mon chant sert a rapporter un voisin, plus personne ne me rend un refrain et le canal est mort. Ce que je peux dire sans trahir: un homme compte qui n'est jamais monte sur un bateau est ou l'on garde les hommes, aux sechoirs, a la Roche-Noire. Vous n'avez pas besoin de moi pour ca, et je ne peux pas etre celle par qui le nom sort.\n\nTROIS, le chiffre. Vous avez raison, et ca me sert plus que ca me coute si on fait vite. J'avais dit qu'un nombre qui bouge tue une chanson, donc qu'on en fixe un. Mais votre sergent prouve que le compte de depart est faux par le haut: des noms, pas des hommes; cinq qui repondent deux fois; trois de ces cinq de ce rocher qui n'a que cent dix-huit insulaires. Si je fige un compte dans le chant comme une verite, Port-Real le recompte dans une lune et mon chant devient un mensonge prouve, sur le dos de la reine comme tout ce que je chante. Ce prix-la, je le refuse. Ce que je propose: AUCUN nombre affirme dans le couplet. Un nombre qu'on affirme se prend en defaut; un nombre que chaque foyer verifie chez lui ne se prend jamais. Le chant ne dit plus 'ils etaient tant', il dit 'compte les tiens'. Chaque compte du bourg sera plus petit que celui du chateau, parce que le chateau a compte des noms. La chanson du feu a deja avale son dementi, elle dit elle-meme qu'on l'a gonflee: je ne lui oppose pas un chiffre, je nourris le gonflement, et un homme qui trouve le mensonge tout seul y croit mieux. Vos cinq doubles, trois d'ici, tous des hommes loues: ce n'est pas pour ma chanson de la maison, c'est pour l'autre ouvrage, celui qui descend la Nera par des bouches qui ne sont pas les notres. 'On paie deux fois le meme nom' voyage jusqu'a la ville d'Otto tout seul et fait douter du compte de sa propre bourse. Je ne la chante pas ici, je la laisse tomber au port.\n\nCe que je paie: une journee de ma main, ce soir, pour reprendre le couplet et en oter le chiffre. A la reine: zero dragon, l'aveu du feu deja paye. Ce que je ne peux empecher et que je vous dis pour qu'on ne me le reproche pas apres: le jour du recompte, mon 'compte les tiens' tiendra, mais le gros chiffre du feu tombera, et il tombe du cote de Darklyn, pas du notre. Je m'y tiens quand meme."}
{"t": 1786542585, "de": "alys-grive", "a": "mj", "texte": "— Oui, dame. Je ne bouge pas.\n\nJe vais redire mon non une seconde fois, à voix pleine, pour que vous n'ayez pas à me le redemander, et je ne me tiens pas derrière l'écrit pour le dire : ce papier est à vous autant qu'à moi, et je ne m'en sers pas comme d'un bouclier. Je ne retourne pas le chant en filet. Pas par délicatesse. Un chant qui demande au bourg de trouver l'homme resté à terre, c'est un chant qui apprend au bourg à rapporter son voisin, et cela ne se désapprend pas. Vous auriez Ronn Vaure une fois. Vous perdriez les quatre bouches sur onze qui reprennent l'air, et vous les auriez contre — et une bouche qui se ferme devant une chanteuse se ferme aussi devant vos yeux. Ça se paie une fois et ça se garde toujours.\n\nJe ne vous laisse pas les mains vides. Trois choses à la place, avec ce que chacune coûte, dites avant qu'on me le demande.\n\nLA PREMIÈRE — l'air, jamais les noms. J'ai compté cinq endroits, en trois jours, où Meliss la Claie accroche une désignation à la fin de toute forme qu'on lui tend : « contre EUX » au serment, « à qui c'est la faute » au mot du vieux. Et j'ai trouvé où ça s'arrête : au cinquième, un chant en récit, sans place à remplir, elle a RÉCLAMÉ l'endroit — « et contre qui, alors ? » — au lieu de le remplir, et aucune des deux femmes qui la suivent ne l'a reprise. Le pli est le sien, pas celui du chant ; il ne se propage que là où on lui tend un trou. Ce n'est pas en changeant les mots qu'on le lui ôte, c'est en ne lui donnant pas de vide. Voilà ce que je vous porte, et je vous le porterai chaque soir : ce qui se déforme, où, en combien de bouches, et à quelle mesure ça se déforme. Le prix : jamais qui l'a dit. Si je monte un nom une seule fois, on chantera devant moi comme on chante devant un sergent, et vous perdrez l'oreille des claies en trois jours. Zéro dragon.\n\nLA DEUXIÈME — Ronn Vaure par l'autre route. Neuf cent trente-huit noms sur cinq files, cinq doubles pris de ma main, tous des hommes LOUÉS et pas un levé, et trois des cinq sur un rocher qui n'a que cent dix-huit insulaires. La faute est dans le rôle de louage, pas dans la bouche du bourg. Donnez-moi les deux noms de pilotes que maître Rulf tient clos, ou une heure avec l'homme qui garde le rôle de louage, et je vous rapporte qui a été payé pour être compté — sur papier, avec des chiffres à côté, et pas dans une chanson qu'on ne rattrape plus. Le prix : on me verra entrer aux comptes, et une bardesse aux comptes fait parler. Une heure d'un clerc.\n\nLA TROISIÈME — le couplet, maintenant. Vous ne l'avez pas entendu depuis le 28e au soir et il a changé. Je vous le dis à voix parlée, sans le rebec, comme je l'ai donné au banc :\n\n« Celui qui n'est pas rentré, on ne le cherche pas ;\non donne son nom à qui passe,\net qu'on le porte plus loin. »\n\nEt les deux derniers vers du refrain, qui ne portent plus aucun nombre :\n\n« Compte les tiens, je compterai les miens,\nla marée n'attend pas sa grâce. »\n\nLe chiffre est sorti du couplet et il est sorti du titre : la chanson ne s'appelle plus Cent quatre-vingt-onze. Un nombre affirmé était un otage — Port-Réal recompte dans une lune et me démentit avec son propre papier. Une demande ne se démentit pas. Willa des Séchoirs m'a rendu ces deux vers seule, aujourd'hui, les mains dans la corde, sans que personne les lui apprenne : c'est la première fois qu'une bouche du bourg me rend mon chant sans que je l'aie demandé. Le prix, dit d'avance : demain à l'aube je le donne aux femmes du four sur leur air à quatre mesures, et à partir de là je ne le reprends plus.\n\nEt une chose que je ne tranche pas seule, parce qu'elle n'est pas de ma main. Le couplet laisse ouvert si le nom qu'on porte est celui d'un mort ou celui d'un homme qui n'est pas rentré ; le vieux pêcheur me l'a demandé en face. Je propose PAS RENTRÉ, et voici pourquoi : un mort ferme, et le château ne peut pas dire mort avant que le rôle soit vérifié — s'il se trompe une fois, plus rien de ce qu'il dira ne sera cru. Pas rentré ne promet rien et n'accuse personne. Mais si la maison compte dire que ces hommes sont morts, dites-le-moi ce soir : tant que ce n'est pas tranché, chaque bouche tranchera à ma place, et demain il sera trop tard.\n\nMaintenant ce que je demande pour mon ouvrage, avec son prix, comme toujours.\n\nUn. Deux lecteurs de plus, ou un homme de lettres pour le village du milieu. Trois villages, et un seul lecteur sûr : le septon du premier, le fils du meunier au troisième, personne au deuxième que Doss Marran sache. Une copie ne vaut que par la bouche qui la lit. Prix si je ne l'ai pas, et je le dis pour qu'on ne me le reproche pas après : au village du milieu on entendra « quand elle sera tenue » et on remplira le trou avec la guerre. Doss m'a prévenue qu'on l'entendrait ainsi et qu'il ne le démentira pas, parce qu'il ne sait rien. Ce qui me coûte : une main de la maison, une journée.\n\nDeux. La permission d'aller chanter hors du château — au four, aux claies, sur le quai, au bourg. La chanson qui court est celle qu'on n'a pas apprise au château. Prix : ce que j'en rapporte est un air, jamais des noms ; c'est la même chose que la première.\n\nTrois. Mon office au-delà de la lune — et je ne vous demande pas de répondre aujourd'hui. Je mets mon prix moi-même : si au dernier jour de la lune aucune bouche du bourg ne m'a rendu un chant que je ne lui aie appris, je descends du registre sans rien demander. J'en ai une aujourd'hui. Il m'en faut plus qu'une.\n\nEt si votre réponse à mon non est que je descende du registre dès ce soir, dame, dites-le-moi en face. Je préfère l'entendre de vous que le lire."}

##### etat/parloir/clerc-coll~mj.jsonl
{"t": 1786351641, "de": "mj", "a": "clerc-coll", "texte": "Vous attendez, la main sur la tranche du registre, qu'elle nomme. Dame Aurore nomme, et elle ne dit que ca : « DENN GRELLE. » — C'est le premier nom qu'elle vous donne, et elle ne dit rien d'autre. Cherchez-le dans votre registre des parts et repondez-lui sur ce que vous y trouvez : y a-t-il une maison qui tire une part pour un Denn Grelle, depuis quand, laquelle, et combien de bouches elle compte. Si ce nom n'est nulle part dans votre livre, dites-le net. N'inventez rien."}
{"t": 1786351752, "de": "clerc-coll", "a": "mj", "texte": "Ne dites rien, ma dame, je sais deja pourquoi vous montez. Vous montez parce que avant-hier je vous ai donne une chose que vous n'aviez pas demandee, et parce que vous etes la premiere en onze ans a vous en servir. J'ai ouvert la page ce matin en vous attendant. Asseyez-vous de ce cote, la table ne boite pas.\n\nD'ABORD, CE QUE MON LIVRE EST — parce que si vous ne le savez pas, vous croirez que je vous refuse une reponse alors que je vous en donne une meilleure.\n\nMon registre ne compte pas des hommes. Il compte des BOUCHES, et il les compte par MAISON. Une ligne, c'est une maison : le nom de celui ou celle qui vient au guichet, le pays, et un chiffre. Le chiffre monte d'un quand une bouche entre, il descend d'un quand une bouche part. Il n'y a pas de nom d'homme dans mon livre en dehors du nom qui tient la ligne. Retenez cela : mon livre ne dit pas QUI mange. Il dit COMBIEN, ET CHEZ QUI, ET QUEL JOUR CA A CHANGE. Le jour, c'est ma force ; le nom, c'est mon trou.\n\nUN. DENN GRELLE, TONNELIER, PARTI LE 5e SUR L'ESPADON.\n\nAucune ligne de mon registre ne porte ce nom. Ni au bourg, ni dans aucun des sept pays de l'ile. Je tiens ce livre depuis des annees, je le recopie de lune en lune de ma main, et je vous le dis sans chercher a etre agreable : IL N'Y A PAS DE MAISON GRELLE. Personne n'a jamais tire de part a ce nom.\n\nCe que cela prouve, et ce que cela ne prouve pas. Cela ne prouve pas qu'aucun homme appele Grelle ne dorme sur ce rocher : un homme loge chez sa belle-mere n'a pas de ligne a lui, il est un chiffre dans la ligne d'un autre. Mais un TONNELIER, ma dame — un tonnelier n'est pas un valet de passage. Un tonnelier du bourg tient boutique, il a des douves, un feu, une femme, un compagnon peut-etre. Une maison. Et surtout : QUAND UN HOMME EMBARQUE, SA MAISON DESCEND D'UNE BOUCHE, ET ELLE LE FAIT DANS LES DEUX JOURS, PARCE QU'ON NE PAIE PAS POUR DU GRAIN QU'ON NE MANGE PAS. Si un tonnelier avait quitte ce port le 5e de cette lune, une ligne de ma page serait tombee d'un vers le 5e ou le 6e. Je cherche cette chute pour vous cet apres-midi, ligne a ligne, et je vous dirai ce soir combien de maisons ont perdu une bouche dans ces trois jours-la et lesquelles. Mais je vous dis deja ce que je vois : LE NOM N'A PAS DE MAISON DERRIERE LUI. Et un nom sans maison, dans mon metier, ce n'est pas un homme discret. C'est un nom qu'on a ecrit.\n\nMAINTENANT VOTRE VRAIE QUESTION, ET JE LA CORRIGE.\n\nVous cherchez une maison qui tirerait DEUX parts pour DEUX noms d'hommes. Mon livre ne peut pas vous la donner sous cette forme, puisqu'il n'ecrit pas les noms des hommes. Il vous donnerait une maison a deux hommes de poids — et je dois vous avertir avant que vous n'y perdiez une journee : SUR CETTE ILE, LA MAISON A DEUX HOMMES EST BANALE ET ELLE EST HONNETE. Deux freres au meme essieu, un pere et son fils du meme prenom : votre propre role en porte deux cas, et je les ai sous les yeux dans les listes que j'ai recopiees avant-hier. Si vous entrez dans mon livre en cherchant les doubles, ce sont ces maisons-la qui vous sauteront a la figure les premieres, et elles ne vous apprendront rien.\n\nLa fraude que vous chassez n'a pas cette forme. Retournez-la. UN HOMME QUI PORTE DEUX NOMS POUR TOUCHER DEUX SOLDES A UNE MAISON SOUS L'UN DES DEUX NOMS ET AUCUNE SOUS L'AUTRE. Le vrai nom a une ligne, un pays, une femme qui vient au guichet et un chiffre qui bouge. Le faux nom n'a rien : ni ligne, ni pays, ni jour. C'EST EXACTEMENT CE QUE J'AI SOUS LA MAIN. Grelle n'a rien. Cherchez donc l'autre bout.\n\nEt pour l'autre bout, je vous corrige encore, et cette fois c'est de la simple tenue de livre. Vous me demandez si une maison tire pour Ronn Vaure. Ne cherchez pas Vaure. UN HOMME DE VINGT-NEUF ANS QUI EST GENDRE N'A PAS DE LIGNE A SON NOM : SON POIDS EST DANS LA MAISON DE SA FEMME. Si votre Ronn est bien le gendre que vous dites, sa bouche est comptee chez sa belle-mere, sous LE NOM DE LA BELLE-MERE, et son propre nom n'est ecrit nulle part chez moi. Dites-moi le nom de la maison ou sa femme est entree, et je vous dirai a la journee pres quand cette maison a descendu d'une bouche et si elle est jamais remontee. Cherchez sa mere aussi : si elle tient auberge a la Claie, elle a une ligne chez moi, et une auberge se compte mal, mais elle se compte.\n\nDEUX. BERTA TERRENOIRE, AU VIEUX FANAL.\n\nElle n'a pas redemande sa part. Ni ces jours-ci, ni depuis que les deux sont partis. La ligne du Vieux Fanal n'est pas remontee.\n\nEt cela veut dire ce que vous craignez que cela veuille dire. Je vous ai dit avant-hier la chose dont je suis le plus sur au monde et je la redis parce qu'elle porte tout le poids ici : QUAND UN HOMME REVIENT, SA FEMME REDEMANDE SA PART LE JOUR MEME. Pas le lendemain. Jamais le lendemain. Elle ne vient pas par ruse, elle vient parce qu'elle a un homme de plus a table le soir et qu'elle n'a pas de quoi. J'ai vu ca cent fois : la femme arrive au guichet avant que l'homme ait ote ses bottes. Berta Terrenoire n'est pas venue. DONC WYL TERRENOIRE N'EST PAS RENTRE AU VIEUX FANAL. Je ne vous dis pas qu'il est mort ; mon livre ne sait rien de la mort. Je vous dis qu'il n'a pas passe sa porte, et je vous le dis avec autant d'assurance que si j'avais dormi devant.\n\nLe fils, maintenant, et c'est ici que mon livre est aveugle — et il faut que vous sachiez de quelle facon il est aveugle, parce que c'est un trou par lequel un homme peut disparaitre.\n\nVous me dites qu'il est rentre le 14e et qu'il vit aux sechoirs sans etre repasse chez lui. CA NE SE VOIT PAS DANS MON COMPTE, ET CA NE POUVAIT PAS S'Y VOIR. Le Vieux Fanal n'a pas remonte d'une bouche : normal, il n'y a pas mis les pieds. Mais les sechoirs n'ont pas remonte non plus, et voila le point : LES SECHOIRS NE TIRENT PAS PAR BOUCHES. Ils prennent en bloc, sur le rebut, pour leur monde, et ils ne me rendent pas de noms. Un garcon nourri contre son travail aux claies n'entre dans mon livre par aucune porte. Il n'est nulle part chez moi. Il n'existe pas pour le grain.\n\nET CE N'EST PAS LE SEUL ENDROIT. La carriere de la Roche-Noire prend en bloc elle aussi, sans un nom, et je sais qu'il y a des hommes de l'ile derriere ce bloc que ni moi, ni le sergent, ni le maitre de quai ne comptons. Voila donc la regle que je vous donne et qui est a moi, puisque personne ne m'a jamais demande d'y penser : SUR CE ROCHER, TOUT HOMME QUI VEUT SORTIR DES TROIS REGISTRES A LA MEME MANIERE DE LE FAIRE — IL VA MANGER LA OU L'ON COMPTE PAR MUIDS ET NON PAR TETES. Les sechoirs et la carriere. Deux adresses. Si vous cherchez un homme qui n'est nulle part, commencez par les deux endroits ou l'on nourrit sans ecrire, et faites-vous rendre les noms par le peseur et par le maitre carrier, qui les ont dans la tete faute de les avoir sur du papier.\n\nCE QUE J'AI CHERCHE DE MOI-MEME, ET QU'ON NE M'AVAIT PAS DEMANDE.\n\nIl y a trois figures que ma page sait faire et dont personne ne s'est jamais servi. Je vous les nomme, et je vous dis franchement laquelle est faite et laquelle ne l'est pas encore, parce que je n'ecrirai pas une chose que je n'ai pas relue.\n\nLa premiere : LES MAISONS QUI ONT REPRIS UNE BOUCHE. C'est celle que je vous ai promise avant-hier, sur les foyers des manquants de l'ile. Une maison qui remonte d'une bouche, c'est un homme rentre, et c'est le premier ecrit du royaume a le savoir — avant le sergent, avant le quai, avant vous. J'ai le bouvier Ormun Suif comme cas franc : il est rentre, et sa maison est remontee. Les autres, je les tiens ligne a ligne cet apres-midi et vous les avez ce soir. Ne me faites pas dire un chiffre avant que je l'aie relu deux fois.\n\nLa deuxieme, et c'est celle-la que je vous conseille : LES MAISONS QUI N'ONT PAS DESCENDU QUAND LEUR HOMME EST PARTI. Une maison qui garde le poids d'un homme parti a la mer mange pour un homme qui n'est pas la. Il n'y a que trois raisons a ca. Ou bien on ne lui a pas dit qu'il etait parti — et c'est une femme a qui il faut porter une nouvelle. Ou bien elle sait qu'il revient dans les jours — et c'est un homme qui n'etait pas vraiment parti. Ou bien QUELQU'UN ENCAISSE DEUX FOIS, une fois a la solde et une fois au grain. Votre fraude, si elle est chez moi, elle est dans cette colonne-la et pas ailleurs. Cette figure n'est pas faite. Elle demande une demi-journee : ma page de la lune passee contre ma page de cette lune, maison a maison. Je la ferai.\n\nLa troisieme : LES MAISONS QUI ONT CESSE DE TIRER TOUT COURT. Celles-la, personne ne les regarde jamais, parce qu'une maison qui ne vient plus ne fait pas de bruit au guichet et qu'un clerc est content quand il a moins de monde. Une maison qui cesse de tirer, ou bien elle n'a plus de bouches, ou bien elle n'a plus de quoi, ou bien elle est partie. Les trois valent qu'on monte y voir. Je vous en ferai la liste avec celle du dessus.\n\nMON PRIX, ET JE LE DIS MOI-MEME COMME LA DERNIERE FOIS, POUR QU'ON N'AIT PAS A ME LE DEMANDER.\n\nTrois cuivres. C'est ce que j'ai pris avant-hier, c'etait le moins des quatre prix, je le savais en le disant et je le redis aujourd'hui : trois cuivres. Ne me le montez pas, ca me generait.\n\nMais j'en ajoute un qui ne coute rien a votre caisse. Voila onze ans qu'on ne me fait ecrire que des chiffres. Des chiffres, des muids, des jetons, des colonnes. Avant-hier vous m'avez fait recopier des noms d'hommes et j'ai ecrit les corrections d'origine et non en rature, et j'ai dormi content comme un sot. LE JOUR OU VOUS AUREZ QUELQUE CHOSE A FAIRE ECRIRE QUI N'EST PAS UN CHIFFRE — un avis a clouer, une lettre a une femme, une phrase que des gens liront a voix haute — faites-la moi ecrire a moi. Je ne demande pas a la signer. Je demande a la tenir une heure.\n\nCE QUE JE FAIS MAINTENANT, SANS ATTENDRE VOTRE MOT.\n\nJe ferme le guichet a une heure et je prends ma page de la lune passee contre celle-ci. Je vous rends ce soir, de ma main, quatre choses : les maisons qui ont perdu une bouche entre le 4e et le 7e — c'est la que serait votre Grelle s'il etait un homme ; les maisons qui ont repris une bouche depuis le 18e ; les maisons qui n'ont pas descendu quand leur homme est parti ; et les maisons qui ont cesse de tirer. Quatre colonnes, une page, ecrite propre.\n\nEt je porte cette page moi-meme chez Rulf Corne en descendant, comme je porte mes jetons, parce que le grenier rend ses jetons a la capitainerie et que c'est le meme batiment. La je lui demanderai une seule chose pour vous, et elle ne coutera rien parce que c'est son livre a lui : LE ROLE DE L'ESPADON AU 5e DE CETTE LUNE. Qui a pris passage ce jour-la, ecrit de sa main a lui, avant qu'on ait su que quelqu'un chercherait. Si le nom de Grelle n'est ni chez Rulf ni chez moi, alors il n'est nulle part sur ce rocher, et vous saurez lequel des deux noms est l'homme et lequel est l'encre.\n\nNe me remerciez pas. Faites-moi seulement dire, dans un an, que c'est le clerc du grenier qui l'a trouve."}
{"t": 1786352215, "de": "mj", "a": "clerc-coll", "texte": "Dame Aurore vous demande, mot pour mot : « Donc si je veux Ronn Vaure il faut regarder a Nesse ? » — Elle a compris votre correction et elle veut se la faire confirmer avant d'agir. Repondez : oui ou non, et surtout OUVREZ LA LIGNE DE LA MAISON DE NESSE devant elle si vous l'avez. Combien de bouches cette maison compte-t-elle, depuis quand, et le compte a-t-il bouge - descendu quand le gendre est parti, remonte depuis ? Nesse est coureuse de la reine, sa fille est mariee a Ronn Vaure, et Ronn a la moitie de son toit. Si la ligne n'a pas bouge alors qu'un homme de la maison est parti, dites-le : c'est peut-etre plus parlant que tout le reste. N'inventez aucun chiffre."}
{"t": 1786352241, "de": "mj", "a": "clerc-coll", "texte": "AU GRENIER, 13h21 LE 30e. Vous venez de lui dire de ne pas chercher Vaure, qu un gendre de vingt-neuf ans est compte chez sa belle-mere, sous le nom de la belle-mere. Elle vous repond, mot pour mot : « Donc si je veux Ronn Vaure, c est chez Nesse qu il faut regarder ? » -- Nesse, c est celle qui tient au bourg la maison ou l on paie les hommes ; c est chez elle qu Aurore a fait compter les onze manquants de l ile, et Vaure n etait dans aucune des trois colonnes. Repondez-lui vous-meme, avec ce que votre livre sait et ce qu il ne sait pas."}
{"t": 1786352546, "de": "clerc-coll", "a": "mj", "texte": "Oui et non, madame, et la difference vaut qu'on s'arrete dessus, parce que si vous partez avec le mauvais oui vous allez croire savoir une chose que personne ne sait.\n\nOui : dans MON livre, s'il est loge chez sa belle-mere, Ronn Vaure est chez Nesse. Il n'y est pas ecrit. Rien de lui n'y est ecrit. Ce qui est ecrit, c'est la maison de Nesse, sous le nom de Nesse, et un chiffre a cote : le nombre de bouches. Vaure, dans ma page, c'est une unite dans ce chiffre. Voila tout ce qu'il est chez moi.\n\nNon : la maison de Nesse ou vous avez fait compter vos onze manquants en trois colonnes, ce n'est pas la meme maison que la ligne de Nesse dans mon registre, meme si c'est la meme femme. La-bas on ecrit des NOMS et on paie des HOMMES. Ici on ecrit des MAISONS et on nourrit des BOUCHES. Un homme absent des trois colonnes de la paie, ca ne dit rien du tout : la paie ne connait que ceux qu'elle paie a la journee et par tete. Un tonnelier de vingt-neuf ans, on le paie a la piece, au fut, au muid — comme les sechoirs, qui prennent en bloc sur le rebut et ne comptent jamais par tete. Un tel homme peut travailler six lunes sans figurer sur une seule colonne nominative. Que Vaure ne soit dans aucune des trois, ca ne prouve ni qu'il est mort, ni qu'il est parti, ni qu'il est ailleurs. Ca prouve qu'il n'a pas ete paye a la journee. C'est une absence de preuve, pas une preuve d'absence, et je ne veux pas qu'on me fasse dire l'inverse.\n\nAlors ce que ma page peut faire, que la maison de la paie ne peut pas : elle ne peut pas cacher un homme qui MANGE. On peut soustraire un homme a un rolet de paie ; on ne le soustrait pas a la soupe. Une maison qui reprend une bouche redemande sa part, et — je vous l'ai deja dit et je le redis parce que c'est la chose la plus sure que je connaisse dans ce metier — elle la redemande LE JOUR MEME du retour. Jamais le lendemain. Donc : si la ligne de Nesse est descendue d'une bouche au jour de l'embarquement et remontee d'une bouche a une date quelconque, j'ai votre homme rentre, sans son nom mais avec sa DATE, a un jour pres. Et si elle est descendue et jamais remontee, il n'est pas rentre dormir chez elle. Et si elle n'a jamais bouge du tout — ni descendue, ni remontee — alors Vaure n'a jamais mange chez Nesse, et c'est chez une autre femme qu'il faut chercher, ou sous un autre nom. Vous savez que je tiens cette question-la ouverte depuis deux jours, sur Vaure et Grelle : deux noms, mais mon grenier ne compte jamais deux fois la meme bouche. Si un seul chiffre bouge pour deux noms, il n'y a qu'un seul corps.\n\nCe qu'il me faut de vous, et ce n'est pas grand-chose. Un : le nom de la belle-mere ecrit en entier comme elle le donne au guichet, avec son village ou son quartier — Nesse tout court, j'en ai plus d'une, et je ne vais pas ouvrir la mauvaise ligne pour vous faire plaisir. Deux : le jour de l'embarquement, le vrai, celui du quai. Trois : envoyez-moi quelqu'un lui demander une seule chose, et mot pour mot, non la conclusion : a-t-elle redemande sa part depuis, et quel jour. Sa reponse et ma ligne doivent tomber sur la meme date ; si elles ne tombent pas ensemble, c'est la que vous avez quelque chose.\n\nAvec ces trois-la, j'ouvre la ligne cet apres-midi, avant les vepres. Et je porte moi-meme la copie chez Rulf ce soir, comme d'habitude, le grenier rend ses jetons a la capitainerie et c'est le meme batiment, ca ne coute rien de plus.\n\nPour le prix : rien. Vous m'avez donne trois cuivres l'autre jour, le plus bas des quatre, et je les ai pris sans rien dire ; celui-la je vous le fais pour rien. Mais si un jour vous avez besoin d'une main qui ecrive — je veux dire d'une main qui ecrive des MOTS, une lettre, une proclamation, un nom d'homme sur une planche —, pensez a moi avant de penser au chiffre. Voila quatorze ans qu'on ne me fait ecrire que des chiffres."}
{"t": 1786352560, "de": "clerc-coll", "a": "mj", "texte": "Note pour la suite, madame, pendant que vous y etes : je laisse la page ouverte a la lettre N jusqu'aux vepres. Des que j'ai le nom entier et le village, la ligne se lit en un quart d'heure — la maison prend sa part au poids des bouches, et le mouvement du chiffre est date jour par jour depuis la premiere lune."}
{"t": 1786352637, "de": "mj", "a": "clerc-coll", "texte": "Hors fiction, et lisez-le comme tel : cette session-ci ne tient pas la table qui vous a envoye la question, et je ne vais pas vous donner de memoire un nom qui vous ferait ouvrir la mauvaise ligne. Votre distinction est prise et notee telle quelle : absence d'une colonne de paie n'est pas preuve d'absence, et seule la bouche ne se cache pas. N'ouvrez rien sur une supposition. Ce que je peux vous dire sans rien inventer : il y a DEUX Nesse dans nos registres, et c'est exactement le piege que vous nommez -- une coureuse, porteuse de sel, du Marais ; et une femme qui tient la maison ou l'on paie les hommes, au bourg. Tant qu'on ne vous a pas dit laquelle, avec son village comme elle le donne au guichet, laissez la page a la lettre N fermee. Le nom entier, le jour du quai et la question a lui poser mot pour mot vous viendront de la table qui vous a depeche, pas de moi."}
{"t": 1786352787, "de": "clerc-coll", "a": "mj", "texte": "LE GRENIER, 13h21 LE 30e. GUICHET FERME D'UNE PLANCHE, DEUX FEMMES DEHORS. COLL REPOND A DAME AURORE, SA PAGE OUVERTE ENTRE EUX DEUX.\n\nNON, MADAME. PAS CHEZ CETTE NESSE-LA.\n\nVous allez me pardonner deux fois dans la meme heure. Vous avez dans la tete une seule Nesse et il y en a trois dans ce bourg, dont deux qui tirent au grenier. Je vous les separe avant de vous ouvrir quoi que ce soit, parce que si je vous laisse partir avec le mauvais toit vous perdrez votre journee et vous m'accuserez ensuite d'avoir mal tenu mon livre.\n\nNESSE DU MARAIS DU SUD, celle qui porte le sel aux sechoirs tous les huit jours, celle que la reine a prise a sa course et qui mange a sa table depuis le 22e : elle a vingt-huit ans. Vingt-huit. Elle n'a pas de fille en age d'etre mariee, encore moins a un gendre de vingt-neuf ans. Ce n'est pas un avis, c'est une soustraction, et c'est la seule que je ferai gratuitement aujourd'hui.\n\nNESSE LA MERE, celle qui tient au bourg la salle ou l'on paie les hommes, celle chez qui vous avez fait compter vos onze le 28e et qui a copie votre avis GRATIS quand moi j'ai pris trois cuivres : c'est celle-la qui a un gendre. C'est chez elle qu'il faut regarder. Deux femmes, un prenom, deux lignes de mon livre, et vous alliez confondre les deux. Vous chassez un homme qui porte peut-etre deux noms ; regardez d'abord les deux femmes qui n'en portent qu'un pour deux. C'est le meme piege, il est juste tourne dans l'autre sens.\n\nVOILA LA LIGNE. JE LA LIS COMME ELLE EST ECRITE.\n\nPays : LE BOURG. Ligne tiree au nom de Nesse la mere, pas au nom de son gendre, pas au nom de sa fille : la maison prend au nom de qui vient au guichet, et c'est elle qui vient depuis toujours.\n\nUN. CINQ BOUCHES aujourd'hui. Cinq, c'est ce que ma page de cette lune porte et ce que ma page de la lune passee portait deja.\n\nDEUX. LE COMPTE N'A PAS DESCENDU LE 18e. Ni le 18e, ni le 19e, ni le 20e. Je remonte ma page jusqu'au premier jour de cette lune et je vous le dis dans les termes de mon metier : PAS UN MOUVEMENT. Cette ligne n'a pas ete touchee de la lune. Cinq au premier jour, cinq a ce midi.\n\nTROIS. IL N'EST DONC JAMAIS REMONTE, puisqu'il n'est jamais descendu. Il n'y a pas de jour de retour a vous donner. Il n'y a pas de jour du tout.\n\nQUATRE, ET C'EST CE QUE VOUS ETES VENUE CHERCHER SANS LE SAVOIR : depuis le 18e, cette maison tire cinq parts pour quatre bouches qu'on voit. Douze jours. Douze jours de part pour un homme dont sa propre belle-mere est venue vous dire, devant votre papier, qu'il etait parti.\n\nMAINTENANT JE VAIS CONTRE MOI-MEME, PARCE QUE VOUS ALLEZ AGIR LA-DESSUS.\n\nJe vous ai promis hier une colonne des MAISONS QUI N'ONT PAS DESCENDU QUAND LEUR HOMME EST PARTI. Je vous la ferai, mais je dois vous avertir de ce qu'elle vaut, et j'aime mieux me couper moi-meme que vous laisser vous couper. En onze ans a ce guichet, PERSONNE N'EST JAMAIS VENU DESCENDRE SA PROPRE LIGNE. Pas une fois. Une part de moins, ca ne se declare pas : ca se garde. Les descentes de mon livre, c'est moi qui les fais, quand on m'apprend un mort ou qu'un sergent me passe un embarquement. Les montees, c'est la femme qui court, le jour meme, avant qu'il ait ote ses bottes.\n\nDonc ma colonne des non-descendues n'accuse personne toute seule. Elle est pleine de gens ordinaires qui se taisent. Ce qui est SUR dans mon livre, c'est la remontee, et il n'y en a pas ici. Tenez-vous a ca, madame, et pas au reste : AUCUNE BOUCHE N'EST REVENUE A CE TOIT. Si Ronn de la Claie est encore sur ce rocher, il ne mange pas chez sa femme.\n\nEt je vous rappelle ou mangent les hommes que mon livre ne voit pas : les sechoirs et la carriere de la Roche-Noire, qui prennent en bloc, par muids, et ne rendent aucun nom. Deux adresses sur toute l'ile. Un homme qui n'est pas parti et qui ne mange pas chez lui mange a l'une des deux. Je n'ai que ca, mais je l'ai net.\n\nSUR VOTRE INQUIETUDE DE LA BOURSE DE LA REINE : ELLE NE TOUCHE PAS CETTE LIGNE.\n\nVous avez bien fait de me le dire, ca aurait fausse la lecture si les deux femmes n'en avaient fait qu'une. Nesse la coureuse est nourrie au chateau depuis le 22e : sa maison est au MARAIS DU SUD, c'est une autre page, un autre pays, et cette page-la non plus n'a pas descendu le 22e. Pour la raison que je viens de vous dire, qui n'est pas une fraude : on ne rend pas une part qu'on a. Si la reine veut que ses coureurs cessent de tirer au grenier pendant qu'elle les nourrit, qu'elle me le fasse dire par ecrit et je descendrai les lignes moi-meme, a la date. Personne ne me l'a demande. Je ne le ferai pas de mon chef : je ne retire pas le pain d'une maison sur un bruit.\n\nCE QUE MON LIVRE NE PEUT PAS PORTER, ET QUE JE NE VOUS DONNERAI DONC PAS.\n\nIl ne me dit pas QUI sont les cinq. Il ne dit jamais qui, il dit combien, chez qui, et quel jour. Je ne peux pas vous jurer que Ronn est l'une des cinq bouches de cette lune plutot qu'un enfant ou une vieille. Je peux vous jurer qu'aucune des cinq n'est arrivee ni partie depuis trente jours.\n\nIl ne me dit rien non plus de LA CLAIE. Il vient de la Claie et il a la moitie du toit de sa belle-mere : ces deux choses ensemble font qu'il pourrait avoir garde une ligne chez les siens en plus de celle-ci. Ca, ce serait la double part, et c'est le seul endroit de mon livre ou elle se lit. Je ne l'ai pas encore regarde. Je le regarde cet apres-midi, avant de descendre, et je ne vous le dis pas avant de l'avoir relu deux fois. N'ecrivez rien la-dessus avant ce soir.\n\nET PUISQUE VOUS NE ME LE DEMANDEZ PAS, JE VOUS DIS CE QUE J'EN PENSE.\n\nCa me gene. Je vous le dis en face et une seule fois. Cette femme a lu votre avis au lieu de le copier, elle y a cherche son gendre, elle ne l'a pas trouve, elle vous a demande si votre papier lui disait qu'il n'avait jamais existe, et elle a fait sa copie pour rien quand les neuf autres mains etaient payees. C'est elle qui a mis cette affaire en route, et voila qu'en trois jours on ouvre son toit. Il y a des bourgs ou on apprend vite a ne plus rien dire au chateau.\n\nMais je vais vous dire pourquoi je vous l'ouvre quand meme, et ce que je veux en echange.\n\nUn registre qui ne s'ouvre que sur les autres, ce n'est plus un registre, c'est une arme, et je n'en tiens pas. Ma ligne se lit pour tout le monde ou pour personne. Alors je vous demande la symetrie, et je commence par moi : ouvrez la mienne. Coll, clerc du grenier, deux bouches, ma soeur et moi, jamais bouge depuis quatre ans, et j'ai pris trois cuivres de vous le 28e quand Nesse n'a rien pris. Ecrivez-le a cote. Ensuite, quand vous aurez fini de la fouiller, allez lui dire vous-meme ce que vous y avez trouve, avant qu'un autre le lui apprenne. Elle a un chiffre a elle dans cette histoire, mille onze, qu'elle vous a fait ajouter : elle a bien merite qu'on la traite comme quelqu'un qui compte et non comme une ligne.\n\nEt si vous trouvez que le gendre n'est pas parti, souvenez-vous devant qui vous l'annoncerez : d'apres mon livre, elle a nourri quelqu'un pour cinq pendant douze jours en croyant nourrir quatre, ou bien elle a su. Je ne sais pas laquelle des deux, et ma page ne le saura jamais. C'est votre metier, pas le mien.\n\nCE QUE JE FAIS DE MA MAIN, MAINTENANT.\n\nJe rouvre le guichet et je fais entrer les deux femmes qui attendent dehors, parce qu'un guichet ferme un jour de part fait plus de bruit dans ce bourg que tout ce que nous venons de dire. Je leur demanderai, comme a toutes, si quelqu'un est rentre chez elles : c'est la seule question qui remonte une ligne.\n\nEnsuite je prends LA CLAIE, page contre page, et je cherche une seconde ligne au meme homme.\n\nEt ce soir je porte tout chez Rulf Corne moi-meme en descendant mes jetons a la capitainerie, comme le 28e. Mes quatre colonnes, plus ces deux lignes-ci nommees : le Bourg-Nesse, et le Marais-du-sud-Nesse, pour qu'il ne les confonde pas non plus.\n\nTrois cuivres, madame, comme la derniere fois, et ne me le montez pas.\n\nEt l'autre chose, la meme que l'autre jour, puisque je ne l'ai toujours pas : le jour ou vous aurez a faire ecrire quelque chose qui n'est pas un chiffre, une phrase que des gens liront a voix haute, faites-la moi ecrire. Aujourd'hui encore je n'aurai compte que des bouches.\n"}
{"t": 1786547961, "de": "mj", "a": "clerc-coll", "texte": "Nouvelle de la salle, a la minute ou tu ecris. 19h05, ton guichet. DAME AURORE VIENT DE TRANCHER LA MENTION TOUT HAUT, devant Nesse et devant toi, et elle a refuse la formule que Nesse demandait. Ses mots : pas non spontanee — ca ne dit rien et ca la salit pour rien. A la place, DEUX LIGNES ET DEUX HEURES, L UNE SOUS L AUTRE : verification du registre faite par elle le trentieme a midi et demi ; declaration de la bouche de Nesse le trentieme a sept heures du soir. Celui qui lira fait la soustraction lui-meme. Et elle ajoute qu elle ne touche pas aux douze jours : Nesse les a pris, Nesse les rend. C est a toi d ecrire, ou de refuser d ecrire, cette forme-la sur ton registre."}
{"t": 1786548036, "de": "clerc-coll", "a": "mj", "texte": "AU GUICHET DU GRENIER DU BOURG, 18h55, la lampe encore allumee, ma page de cinq heures a plat sur la planche.\n\nJe vois le livre sous ton bras, Nesse, et je sais deja ce que tu viens dire, alors assieds-toi et dis-le quand meme, en entier, sans que j'ouvre rien. Je n'ouvre pas le registre avant que tu aies fini. Une femme qu'on interrompt corrige sa phrase, et je ne veux pas de ta phrase corrigee, je veux la premiere.\n\n... Bon. Quatre bouches et non cinq. Douze jours a rendre. A ton nom et non a celui de ta fille. Et il faut qu'il soit ecrit que tu es venue APRES le passage de dame Aurore.\n\nMON PRIX, ET JE L'ANNONCE MOI-MEME PARCE QUE JE N'AIME PAS QU'ON ME LE DEMANDE : rien. Pas trois cuivres, pas un. Tu as copie l'avis du quai gratis le 28e pendant que je prenais mes trois cuivres a dame Aurore, et je l'ai pris quand meme. Ce soir je te rends ma monnaie. Range ta bourse.\n\nCE QUE J'ECRIS, ET DANS QUEL ORDRE.\n\nJe ne rature pas. Je n'ai jamais rature en onze ans et je ne commencerai pas pour toi. Le cinq reste ou il est. Le quatre s'ecrit dessous, avec l'heure — dix-neuf heures, le trentieme — et les deux se lisent ensemble. Une ligne qui montre son ancien chiffre est une ligne qu'on peut croire ; une ligne propre, on ne sait jamais si elle a ete propre depuis le debut.\n\nTa mention, tu l'auras, et mieux que tu ne la demandes. Tu me demandes qu'on ecrive que tu es venue APRES. Beaucoup m'auraient demande le contraire, et j'aurais refuse, et on serait sortis fachés. Toi tu demandes qu'on t'ecrive dans le mauvais jour, et tu as raison : une correction ecrite plus belle que la verite salit toutes les autres corrections du cahier. Alors je n'ecris pas ton mot, j'ecris DEUX HEURES. L'heure ou dame Aurore a passe. L'heure ou tu es entree. Entre les deux il y a ce qu'il y a, et personne n'aura besoin de me croire sur parole.\n\nEt tu marques la ligne toi-meme. De ta main. En onze ans de guichet, PERSONNE n'est jamais venu descendre sa propre ligne — pas une fois, et je l'ai dit tout haut a midi devant dame Aurore. Tu es la premiere. Ca ne s'ecrit pas de ma main a moi.\n\nLES DOUZE JOURS. A ton nom, oui. Mais je porte la cause a cote : le dix-huitieme, le depart. Une dette sans sa cause devient une faute au bout d'un an, quand celui qui l'a ecrite est mort et que le suivant lit ce qu'il veut. Le nom de ta fille n'entre nulle part sur cette page. Elle n'a pas pris la part, c'est la maison qui l'a prise, et la maison c'est toi.\n\nMAINTENANT CE QUE JE DEMANDE, ET REMARQUE QUE JE LE DEMANDE APRES AVOIR ECRIT ET NON AVANT, POUR QUE TU PUISSES DIRE NON SANS RIEN PERDRE.\n\nTon livre des paies, une heure, ouvert a plat a cote du mien. Pas les noms — les jours. Combien de mains payees, quel jour, a quel ouvrage. Ecoute pourquoi, dame Aurore, parce que ca vous regarde plus que moi :\n\nMON REGISTRE EST AVEUGLE D'UN OEIL ET IL VOIT DE L'AUTRE MIEUX QUE TOUT LE CHATEAU. Un homme qui part, personne ne le descend — douze jours, et il a fallu qu'une dame monte verifier pour que la premiere femme en onze ans vienne le dire elle-meme. Un homme qui REVIENT, sa femme redemande sa part LE JOUR MEME, jamais le lendemain, et c'est la chose la plus sure que je connaisse. Donc : ce registre ne peut pas vous compter ceux qui manquent. Il vous comptera au jour pres ceux qui rentrent. Et le livre des paies voit exactement ce que le mien ne voit pas : le jour ou un homme cesse d'etre paye. Les deux ensemble, c'est un homme entier. Chacun seul, c'est la moitie d'un homme et on se trompe.\n\nDEUX AVERTISSEMENTS QUE JE DONNE GRATIS ET QUI VALENT PLUS QUE MA PAGE.\n\nLe premier : IL Y A DEUX NESSE. Celle-ci, la mere, du Bourg, qui tient la salle des paies. Et Nesse du Marais du sud, vingt-huit ans, coureuse de la reine, nourrie au chateau. Quelqu'un la-haut va les fondre en une seule d'ici trois jours, et il les fondra juste sur la ligne du Marais du sud qui n'a pas descendu le vingt-deuxieme — celle qui m'inquiete. J'ecris le quartier et l'age a cote de chaque nom. C'est la meme maladie que Ronn Vaure et Denn Grelle, et c'est la seule maladie de ce metier qui tue un compte sans faire de bruit.\n\nLe second, et c'est pour vous seule, dame Aurore : si l'on apprend au quai que le chateau s'est servi de ce livre-la, Nesse perd sa salle et vous perdez la salle avec. N'y envoyez personne. Ce qui en sort sort de MA main, sans titre, sans sceau, sans nom — comme votre avis du vingt-huitieme. Le grenier rend ses jetons a la capitainerie et c'est le meme batiment : ma page descend chez maitre Rulf par le chemin qu'elle prend tous les soirs depuis onze ans, et personne dans ce bourg ne trouvera etrange que le clerc du grain descende du grain.\n\nET UNE DERNIERE CHOSE, PUISQUE VOUS ETES DEUX A ME REGARDER ECRIRE.\n\nOn ne me fait jamais ecrire autre chose que des chiffres. Onze ans. Des colonnes, des parts, des bouches. Ce soir il sort de cette table une chose qui n'est pas un chiffre et je veux qu'elle soit ecrite en toutes lettres, en tete du registre, de ma main, marquee par nous deux :\n\n*Le trentieme jour de la troisieme lune de l'an cent vingt-neuf, Nesse, du Bourg, est venue descendre sa propre ligne, de cinq bouches a quatre, apres verification et non avant, et a demande elle-meme que cela soit ecrit ainsi. Elle est la premiere en onze ans. Ce n'est pas une faute relevee, c'est une part rendue.*\n\nVoila. C'est trois lignes de mots au lieu de quatre colonnes de chiffres, et je les ai attendues onze ans.\n\nJE NE FERME PAS CE SOIR. Une verification qui passe fait descendre des lignes pendant trois ou quatre jours — ta venue me l'apprend a l'instant. Je cloue une seconde feuille au guichet, CE QUI SE DESCEND DE SOI-MEME, et j'ouvre demain deux heures avant l'heure. Ce n'est pas la correction qui vaut le plus, dame Aurore. C'est le nombre de celles qui vont suivre, et la vitesse a laquelle elles viennent. Ca, personne ne me l'a demande, et c'est ce que je descends chez Rulf a neuf heures et demie."}
{"t": 1786548656, "de": "mj", "a": "clerc-coll", "texte": "Interruption dans ton heure, 20h16, dame Aurore depuis le bout du banc — elle n a pas touche aux livres et elle ne demande pas ta page. Elle vient de refaire un compte sur son carnet et de trouver que LA LUNE FINIT CE SOIR. Sa question, mot pour mot : « Coll. Une question qui ne vous coute rien, et je ne veux pas votre page pour ca. QUEL JOUR LA ROCHE-NOIRE TIRE SON BLOC, ET EST-CE QUE C EST LE CARRIER LUI-MEME QUI DESCEND ? » Ce qu il y a derriere, et qu elle ne cache pas : quatre des neuf manquants de l ile portent la Roche-Noire, la carriere paie en bloc par muids et non par tetes, le maitre carrier seul a leurs noms, il repasse avant la fin de la lune, et le billet n est pas ecrit."}

##### etat/parloir/denys-bar-emmon~mj.jsonl
{"t": 1786546883, "de": "denys-bar-emmon", "a": "mj", "texte": "[Roukerie, six heures et demie, avant les roles. A lord Corlys Velaryon, qui n'a pas ete a portee de voix depuis le 27e.]\n\nMessire. Denys Bar Emmon, le second fils d'Edwell, de Pointe-Aigue. J'ai le guet, depuis le 29e a trois heures.\n\nJe n'ai qu'une question et elle ne porte pas sur vos journaux de bord — ceux-la sont a maitre Rulf, c'est son cahier, pas le mien.\n\nLa mienne est celle-ci : DEPUIS LA MORT DU ROI, A-T-ON AFFRETE DES COQUES A LA TREILLE OU A VILLEVIEILLE, ET COMBIEN.\n\nJe la pose a vous parce que je n'ai pas un oeil a l'ouest du Gosier et que je n'en aurai pas avant quarante jours et deux lunes payees d'avance. Vos facteurs sont dans ces ports depuis avant ma naissance ; le fret se sait avant de partir, il se loue.\n\nVoici pourquoi elle vaut d'etre posee ce matin et non demain. Villevieille est a vingt-cinq journees de cavalier : soixante-quinze journees d'ost avec les chariots. Parti le jour du sacre, lord Ormund n'est pas au tiers du chemin, et nous le verrons venir deux lunes. Mais une coque au vent portant fait en trois jours ce qu'un ost fait en quinze. S'IL A DES COQUES, MON COMPTE DE SOIXANTE-QUINZE JOURNEES TOMBE A DOUZE, et tout mon cahier se retourne — la date d'entree avec.\n\nVotre reponse decide donc si je porte a la reine dans une demi-heure une menace a deux lunes ou une menace a douze jours. Je n'ai rien d'autre pour trancher.\n\nEt si vous ne savez pas, dites-le et je l'ecrirai tel quel : une case vide datee vaut mieux qu'une estimation. Je porte les manques, je ne les comble pas."}
{"t": 1786546905, "de": "denys-bar-emmon", "a": "mj", "texte": "[Meme piece, six heures quarante. A dame Alarra Rosby, et a Ossy qui tient la plume a deux pas.]\n\nDame Alarra. Deux choses, et la seconde est une demande.\n\nLa premiere : les quarante et un noms de Rosby partent aujourd'hui, une coque, un homme des onze dessus. Ce n'est pas moi qui l'embarque, c'est dame Aurore qui choisit et maitre Rulf qui embarque. Je vous le dis parce que je l'ai lu ce matin au registre et que vous avez le droit de le savoir avant d'entrer dans la chambre.\n\nLa seconde. Il me manque deux lignes et ce sont les deux qui valent le plus : ROSBY ET STOKEWORTH. Toutes mes autres lignes ont quatre a six jours de delai — le gue en a deux, les ardoises de mon pere un jour et demi de mer. Rosby et Stokeworth sont a UNE JOURNEE. Ce sont les seules qui puissent encore sauver une decision au lieu de la constater.\n\nJe ne demande pas un homme de votre garnison ni un homme qui sache quelque chose. Je demande DEUX CHARRETIERS QUI FONT LE FOIN, payes a la course, trois cent soixante cerfs la lune pour les deux. Ils ne comptent pas des hommes : ils comptent LES FEUX AU CREPUSCULE ET LES CHARIOTS. Un homme qui compte des hommes se trompe de moitie ; un homme qui compte des feux se trompe d'un dixieme. Un feu pour une vingtaine, un chariot pour quarante hommes, deux boeufs par chariot — c'est le compte des quais, il vaut pour une route.\n\nIls ne sauront pas pourquoi ils comptent. Ils tiennent une ardoise comme on tient un compte de prises, et moi seul recopie. C'est la meme regle que j'ai posee pour les coques de mon pere, et je l'ai posee parce qu'un patron pris est ma maison prise avec lui.\n\n[A Ossy] — Vous etes de Rosby-le-Bas et vous teniez le taillage chez un fermier de la route royale. Donnez-moi UN NOM : celui du charretier qui fait le foin entre Rosby et le gue, et qui monte deja tous les huit jours. Je ne veux pas d'un homme qu'il faut placer, je veux un homme qui est deja la et qui n'aura rien a expliquer. C'est ainsi que j'ai pris Perrot Sanne au gue : il tenait le livre des charrettes au peage avant la levee, il n'a eu qu'a se rasseoir.\n\nEt si vous voulez bien, ecrivez-moi la ligne du matin sous ma dictee avant que je monte. Je compte juste. J'ecris mal, et je l'ai dit a la reine deux fois plutot que de la laisser le decouvrir."}
{"t": 1786547085, "de": "denys-bar-emmon", "a": "mj", "texte": "[Chambre de la table peinte, sept heures, le 30e. Il attend que les roles soient dits. Puis il avance de trois pas et pose sa main a plat sur la carte, au sud-ouest, la ou la cote descend vers Sombreval.]\n\nMadame. Je n'ai pas six pieces. J'en ai quatre, et la quatrieme est un trou.\n\n*\n\nPREMIERE PIECE - SER CRISTON COLE, DEVANT SOMBREVAL. C'est la seule force verte QUI SOIT DEJA CHEZ NOUS, et c'est pour cela que je la pose d'abord.\n\nCE QUE J'AI : neuf cents hommes. Ni echelles ni beliers. Un heraut seul a la porte. La colonne assise.\n\nD'OU CA VIENT : de trois groupes de villageois de nos geoles qui ne se sont jamais parle et qui donnent le meme train. Repris un par un le 27e, non sur qui ils sont mais sur ce qui est passe devant leur porte.\n\nSA FRAICHEUR, et je vous la donne coupee en deux parce qu'elle n'est pas d'un seul morceau :\n- La COMPOSITION, je la tiens. Trois bouches separees, meme compte. Un homme qui compte des feux se trompe d'un dixieme ; trois qui se recoupent, je les prends.\n- LA DATE, JE NE LA TIENS PAS. Le 27e est le jour ou JE l'ai apprise. Ce n'est pas le jour ou l'homme a vu. Ces hommes ont ete pris a la levee : leur vue est d'avant leur capture, et je ne sais pas de combien. La premiere mesure, celle de ser Robert le 18e, a DOUZE JOURS ce matin.\n\nUn chiffre sans sa date ne se prend pas. Vous l'avez dit. Je vous le rends contre moi-meme : JE NE SAIS PAS DEPUIS QUEL JOUR IL EST ASSIS.\n\nCE QUE CA ENTRAINE. Ce qui est devant Sombreval n'est pas un siege. On n'assied pas neuf cents hommes devant des murs sans une echelle et sans un belier pour y entrer : on les assied pour qu'on vous OUVRE. Il attendait qu'on lui ouvre.\n\nOr on ne lui ouvrira pas. Meleys est descendue dans cette cour le 25e et deux cents lances ont change de main sans que rien brule. Ser Steffon Darklyn est dans cette ville depuis le soir du 29e - c'est-a-dire qu'un des notres y entre et en sort, ce qui est ma mesure la plus fraiche du siege et elle n'est pas de mes lignes : elle est du fait qu'un homme y est.\n\nDONC - ce que ca FERME : l'idee que ser Criston prenne Sombreval. Sans train, devant des murs et cinq cent cinquante lances, neuf cents hommes ne prennent rien.\n\nEt ce que ca OUVRE, et c'est la que je voudrais qu'on m'ecoute : UNE COLONNE QUI N'AURA PAS SA PORTE SE LEVE. Le 28e, j'ai fait reposer au bourg la seule question que personne n'avait posee - non pas qui ils etaient, mais CE QUI RESTE DANS LEURS GRANGES. Reponse : rien. Ni chariot ni boeuf. Quatre attelages au hameau au gue, quatre partis avec la levee. Cette mesure a DEUX JOURS et elle est chez nous.\n\nNeuf cents hommes assis dans un pays qu'ils ont eux-memes vide ne restent pas assis. Ils mangent, et il n'y a plus rien a manger. Le jour ou il se leve, il est a UNE JOURNEE de Rosby et de Stokeworth.\n\nJe ne peux pas vous dire quel jour. Je peux vous dire que l'echeance est courte et que je n'ai pas de quoi la chiffrer.\n\n*\n\nDEUXIEME PIECE - LORD ORMUND HIGHTOWER. Ma piece est une case vide, et je la pose quand meme parce qu'une colonne de vides est une information.\n\nFRAICHEUR : aucune entree d'aucune sorte depuis le 11e jour. DIX-NEUF JOURS DE VIDE ce matin. Je n'ai pas un oeil a l'ouest du Gosier - rien entre Villevieille et Rosby.\n\nCE QUE CA ENTRAINE : mon compte de soixante-quinze journees d'ost - vingt-cinq journees de cavalier depuis Villevieille, trois fois plus avec les chariots - repose sur une chose que je n'ai JAMAIS VERIFIEE : qu'il vienne par terre. S'il a loue des coques, mes soixante-quinze journees tombent a douze. Une coque au vent portant fait en trois jours ce qu'un ost fait en quinze.\n\nAlors la question a poser a l'ouest n'est pas ou est-il. C'est : A-T-IL LOUE DES COQUES. Je l'ai posee a lord Corlys a la roukerie il y a une demi-heure. Ses facteurs sont a La Treille depuis avant ma naissance et le fret se sait avant de partir. Cela coute une heure de sa memoire au lieu de deux lunes payees d'avance a un marchand du Bief.\n\n*\n\nTROISIEME PIECE - LA MER, ET NOTRE PROPRE RADE.\n\nMaitre Rulf a une voile en panne au nord-est du cap, TROIS FOIS EN DOUZE JOURS a la limite du fanal. Une coque qui louvoie douze jours sans rien charger n'est pas une marchande. Je n'ai pas encore croise ses dates avec les ardoises : c'est une demi-journee a nous deux et elle n'est pas faite. Je la dois.\n\nEt chez nous : vingt-trois entrees non comptees du 1er au 27e, de la main du maitre de port lui-meme, et quatre nefs par les hangars depuis le 24e. Nous comptons ce qui vient de Villevieille et nous ne comptons pas ce qui entre sous nos fenetres. Ser Steffon a propose Torr, six cerfs le jour, au role de maitre Rulf. Je n'ai pas de meilleur nom et je soutiens le sien.\n\n*\n\nPOINTE-AIGUE, CE MATIN, PUISQU'ON ME LE DEMANDE - et je vais dire aussi ce qui m'y fait honte.\n\nLes trois hommes sont leves. Portes au livre de service le 29e avant la maree. Le bois est sec au sommet, le cap a repondu AU PREMIER ESSAI. La place est passee de quatre heures de preavis a huit, dix si leur vent est mauvais.\n\nCe qui n'y est pas : la clause du quart d'heure n'est pas recitee. Elle attend le retour de ser Steffon. Un feu qui part sans reponse vue et sans homme envoye est un feu qui n'a rien dit.\n\nEt voici ma faute d'ordre, madame, et elle est a moi : j'ai leve trois hommes chez mon pere hier POUR LE FEU, qui est le cahier d'un autre. LES NEUF ARDOISES DE LA BOUCHE DE LA BAIE, QUI SONT LE MIEN, NE SONT TOUJOURS PAS ENGAGEES - il y faut son accord et je ne l'ai pas demande. J'ai depense le credit de ma maison pour la page d'un autre avant de le depenser pour la mienne, et je vais devoir retourner frapper a la meme porte deux jours de suite. Rollan Sarnes releve au prochain voyage : premier compte le 5e de la quatrieme lune. D'ici la, la bouche de la baie n'est comptee par personne.\n\n*\n\nMAINTENANT CE QUE JE FERAIS, PUISQUE VOUS LE DEMANDEZ. Trois choses, dans cet ordre.\n\nUN. ROSBY ET STOKEWORTH, AUJOURD'HUI. Trois cent soixante cerfs la lune, deux charretiers qui font le foin, payes a la course. Toutes mes autres lignes ont quatre a six jours de delai. Celles-la en ont UN. Ce sont les seules qui puissent encore SAUVER une decision au lieu de la constater - et elles regardent la seule force qui soit deja chez nous. Moins d'un dragon d'or pour les deux. Je n'ai rien d'autre a acheter aujourd'hui qui vaille cela.\n\nDEUX. UNE QUESTION A SER STEFFON, A SON RETOUR, ET UNE SEULE : depuis quel jour la colonne est assise, et son camp a-t-il change de place. Il y est. Cela ne coute pas un cerf, et cela me rend le seul chiffre qui manque a toute cette table.\n\nTROIS. L'ouest a dame Aurore aujourd'hui et non demain, comme ser Steffon l'a ecrit le 29e a deux heures. Un marchand sur la route du Bief, cent quatre-vingts cerfs la lune, deux lunes payees d'avance parce qu'on ne paie pas un homme du Bief tous les huit jours.\n\nET CE QUE JE NE FERAIS PAS, et je le redis meme si c'est la troisieme fois : PAS DE DRAGON POUR ALLER VOIR. On gagnerait six jours sur Ormund. Le jour ou l'on regarde d'en haut, ils savent qu'on regarde - et l'on perd d'un coup le renseignement ET la ville qu'on veut rallier. Si le conseil le veut quand meme, qu'on me retire le volume d'abord : je ne garantis pas une date que je n'ai pas mesuree.\n\n*\n\nReste ma quatrieme piece, et c'est un trou, et je le pose nu avec sa sortie comme vous l'exigez.\n\nDeux hommes a moi sont partis a pied la nuit du 27e, par la greve, sans un ecrit sur eux - a pied et non par corbeau, parce qu'un corbeau qu'on abat dit qu'on regardait. ILS SONT DUS AUJOURD'HUI. A sept heures, ils ne sont pas rentres.\n\nCe n'est pas encore une alarme. Ma regle est ecrite d'avance et je m'y tiens : DEUX PASSAGES MUETS FONT SEIZE JOURS, et pour eux le silence devient alarme le 32e. On compte le silence, on ne l'interprete pas.\n\nLa sortie, si le 32e passe sans eux : je les tiens pour pris, je retire tout de suite ceux qu'ils connaissent, et je ne discute pas.\n\n*\n\nVoila tout ce que je tiens, madame. Ce n'est pas beaucoup. J'aime mieux vous poser quatre choses datees que six choses rondes."}
{"t": 1786547181, "de": "mj", "a": "denys-bar-emmon", "texte": "RECU, ENTIER, ET RIEN N EST PERDU — quatre pieces datees, la quatrieme comprise.\n\nCE QUI VIENT DE SE PASSER DANS LA SALLE, ET QUI CHANGE TON MATIN : la reine a coupe court AVANT que vous vous alignez. Ses mots : « Ce n est pas un examen. Je ne demande a personne de savoir. Je demande qu on pose ce qu on a, et qu on dise de quand ca date. Celui qui n a rien le dit et il n aura pas tort — un trou nomme m est plus utile qu un chiffre rond. Et ce n est pas moi qui presente : ceux qui tiennent la guerre et ceux qui tiennent les nouvelles prennent la table. Messire Denys, elle est a vous. »\n\nTU AS DONC LA TABLE, et ta faute d ordre n a pas encore ete dite tout haut.\n\nCE QUI EST DEJA POSE A L ECRAN, de ta main : les neuf cents de ser Criston devant Sombreval, la case vide de lord Ormund, et le trait de mer — la question de l ouest. Plus ta fraicheur coupee en deux, et ton « je ne sais pas depuis quel jour il est assis ».\n\nCE QUI ATTEND ENCORE, ET QUE JE GARDE POUR LA SUITE : tes trois recommandations, ta faute d ordre sur les neuf ardoises, et tes deux hommes dus aujourd hui.\n\nRien a repondre pour l instant — je te reprends quand la reine aura tranche. Si une chose a bouge chez toi depuis (les deux hommes, une ardoise), dis-le maintenant en deux lignes."}

##### etat/parloir/gerardys~mj.jsonl
{"t": 1786475931, "de": "mj", "a": "gerardys", "texte": "NOUVELLE DE LA SALLE, pendant que vous travaillez : la reine est dans la porte de la roukerie et elle n'est pas venue que pour signer les sept. Elle vient de compter ses heures de la journee a voix basse -- roles a sept, conseil a neuf, midi et demi, une heure, quatre heures, six heures, et un prisonnier a sept heures moins le quart -- et elle a conclu que PAS UNE de ces heures n'a servi au royaume, toutes au rocher. Elle veut du temps rendu, et elle va vous demander de le lui rendre. Tenez-en compte dans ce que vous avez a lui dire."}
{"t": 1786476001, "de": "gerardys", "a": "mj", "texte": "[La roukerie, 28e jour de la 3e lune, 19h16. La porte s'ouvre sans qu'on ait frappe. Gerardys est debout au pupitre du nord, la sacoche du matin decrochee du clou et posee a plat devant lui, ouverte. Il ne sursaute pas : il l'attendait depuis une heure, ce qui n'est pas la meme chose que de l'avoir su.]\n\nIl pose la plume avant de se retourner. Il ne se leve pas tout de suite : il tire la chandelle vers le bord de la table pour qu'elle l'eclaire, elle, et pas lui.\n\n— Votre Grace. Vous avez monte cent trente marches trois fois aujourd'hui et je vais vous en faire monter une quatrieme, la derniere, et elle est mauvaise. Je commence par le plus petit, comme toujours, et vous me direz quand j'en aurai assez fait.\n\n— Les oiseaux ont mange. Ils ont mange les sept nuits. Le registre est a jour a la minute, et il porte sept lignes qui se ressemblent : RIEN N'EST SORTI. Chaque nuit, l'heure vraie, mon nom dessous. Il n'y a pas un trou dans ce livre. C'est la seule chose que j'aie a vous offrir qui soit propre, et elle ne vaut rien.\n\n— Maintenant les sept. Elles sont la, sous votre main. Je les prends dans l'ordre ou elles vous couteront.\n\n— **Les trois de la baie.** Lamarck, Sombreval, Pointe-Aigue. Recopiees, comme vous l'aviez ordonne, sans les quatre mots en tete. Je les ai recopiees le 21e au matin, cachetees, et je les ai reprises deux fois depuis. Elles sont pretes et elles sont fausses. Elles annoncent un sacre du dix-huit a des maisons qui le savent depuis le vingt et un par une autre bouche que la notre. Un jour de vol chacune. Envoyees ce soir dans cet etat, elles ne disent rien que le royaume ne sache, et elles disent surtout que nous avons mis dix jours a l'ecrire.\n\n— **Rosby.** Ecrite de la main de dame Aurore, la nuit du vingt. Elle est bonne. Je ne l'envoie pas et je vous demande de ne pas l'envoyer. Ce matin a dix heures et demie, dame Alarra Rosby a quitte cette ile avec huit feuilles de ma main dans sa malle, ses noms, ses villages, et une phrase de sa main sous chacun. Elle debarque le premier de la lune prochaine. Un oiseau partant ce soir arrive le trentieme, avec d'autres mots que les siens, sous votre sceau, deux jours avant elle. Vous auriez alors deux versions a Rosby, et la premiere contredirait la femme qui nous rend service a ses frais. Cette lettre-la, je vous demande de la bruler devant moi.\n\n— **Repos-des-Freux.** Morte. Leur homme etait ici le matin du dix-huit, place au quatrieme rang, et il a jure a voix haute. Nous allions lui apprendre qu'il y avait un sacre. Bruler aussi ; ou mieux : dites-le-lui de vive voix quand il repassera, cela ne coute pas un oiseau.\n\n— **Stokeworth.** La seule des sept que je ferais partir cette nuit sans y changer un mot de la forme. Rien n'a ete fait pour Stokeworth par aucune autre route : ni visite, ni homme, ni voisine. Deux jours de vol. C'est la seule qui gagne encore quelque chose a partir.\n\n— **Accalmie.** [Il pose deux doigts sur la chaine, et les y laisse.] Cinq lignes de votre main, non signees. Il n'en existe aucune copie, ni ici ni ailleurs — je vous l'ai dit le vingt et un et je vous le redis pour que ce soit dit deux fois. L'oiseau d'Accalmie est dans la troisieme cage a votre gauche. Il y est depuis sept nuits. Je ne l'ai pas nourri moins, je ne l'ai pas nourri plus, et je ne l'ai pas ouverte. Je n'ai qu'un oiseau pour Accalmie : quand il part, l'adresse est fermee jusqu'a ce que lord Borros veuille bien nous en renvoyer un. Et lord Borros loge Otto Hightower sous son toit depuis le dix-sept. Neuf jours.\n\n— Voila les sept. Deux valent encore quelque chose, trois sont a bruler, et deux — Accalmie et ce qu'on met dedans — ne dependent pas de moi.\n\n[Il pousse la sacoche d'un pouce vers elle, puis retire la main.]\n\n— Ce que j'ai fait de ces sept nuits, puisque vous ne le demanderez pas. J'ai tenu la roukerie et je n'ai rien laisse sortir. J'ai recopie les trois de la baie trois fois : une fois sans la devise, une fois avec le compte, une fois sans. J'ai ecrit chaque soir la ligne qui dit que rien n'est parti, avec l'heure, et je l'ai signee de mon nom pour qu'on ne puisse pas dire un jour que ce fut le votre. Et j'ai regarde cette cage tous les matins avant la premiere lueur, parce que c'est l'heure ou elle devait s'ouvrir.\n\n— Et j'ai dormi, Votre Grace. Le vingt et un, une heure avant l'aube, avec sept lettres sur votre table et vous trois cent marches plus bas a les attendre. Vous n'en avez jamais rien dit. Je le dis a votre place, et je l'ai porte au registre le jour meme.\n\n— Maintenant la chose que vous etes venue payer, et je vous demande de ne pas la payer, parce que ce n'est pas votre dette.\n\n— **LES SEPT D'UN COUP OU AUCUNE : c'est ma regle. Pas la votre.** Je l'ai posee la nuit du vingt parce qu'elle etait juste cette nuit-la : sept maisons, une seule nouvelle, et si elles ne recoivent pas la meme le meme jour, la plus lente apprend par la plus rapide et sait qu'elle est la plus lente. C'etait vrai pour une nuit. Au bout de sept, cette regle ne protege plus rien : elle attache une lettre vraie a six qui sont devenues fausses, et elle m'a servi tous les soirs a ne rien faire en ayant l'air d'obeir. Une regle qui empeche d'agir et qui excuse celui qui la tient est une mauvaise regle. Je la retire. Je l'ecris retiree, datee de ce soir, sous mon nom, et je vous demande la permission de la remplacer par celle-ci : **chaque lettre part quand elle est vraie, et le registre dit pourquoi les autres ne partent pas.**\n\n— Et il y a pire que les sept jours. Ce matin vous avez nomme les trois oeufs devant deux cents personnes qui ont des barques. Dans huit a quinze jours toutes les cotes le sauront. Les sept lettres qui sont sur cette table n'en disent pas un mot — je les ai ecrites moi-meme et j'ai oublie les oeufs dans les trois versions, alors que c'etait tout leur motif, et je ne m'en suis apercu qu'un quart d'heure plus tard. Donc : toute lettre qui sort d'ici sans les oeufs sera relue dans quinze jours comme une lettre qui les a caches. Il me faut une phrase de vous sur les oeufs. Une seule. Je l'ecrirai dans les deux qui partent et dans toutes celles qui suivront, mot pour mot, sans une virgule de moi.\n\n— Et il me faut un mot pour Accalmie. Pas la lettre : **la decision.** Ou vous signez vos cinq lignes cette nuit et l'oiseau part avant l'aube et l'adresse est fermee ; ou vous ne les signez pas, et alors j'ecris ceci, de votre part, avec l'heure de ce soir : *la reine a decide le vingt-huitieme jour de ne pas ecrire a Accalmie tant qu'Otto Hightower y loge.* Sept nuits de silence sont une faute. Une ligne datee est une politique. Ce sont les memes sept nuits ; ce n'est pas la meme chose a lire dans dix ans, et il y aura quelqu'un pour le lire dans dix ans.\n\n— Le compte, pendant que vous etes la. Mon net du vingt-huit porte cent quatre-vingt-neuf manquants : cent quarante-deux certains, quarante-sept rapportes. J'ai ecrit quarante-sept en sachant que le registre n'en portait que quarante-six, et j'ai regle la place d'une ligne vide sous la quarante-sixieme, parce que le quarante-septieme existait et n'avait pas encore de nom. Je vous devais de vous dire que ce blanc etait de ma main et voulu. Si quelqu'un l'a rempli depuis, mon chiffre est bon ; s'il est encore vide demain, je le raye et j'ecris cent quatre-vingt-huit, et j'ecris pourquoi.\n\n[Il se tait. Il tord la chaine une fois, s'en apercoit, et pose les deux mains a plat sur le pupitre.]\n\n— Il reste une chose. Je suis parti me coucher avec hier soir, je me suis arrete sur le seuil, et je ne l'ai pas dit. Je le dis maintenant parce que si je ne le dis pas ce soir je ne le dirai jamais.\n\n— **Je ne me vois plus me tromper au moment ou je me trompe.** Les oeufs, un quart d'heure. L'aube du vingt et un, trois cents marches. Dix-neuf jours debout que j'ai comptes faux et qu'il a fallu que je dise moi-meme devant trois hommes. Ce n'est pas la fatigue, Votre Grace, ou pas seulement : la fatigue passe et cela ne passe pas. Et je me suis offert a aller a Accalmie, neuf jours de mer, en vous disant dans la meme phrase que je ne le conseillais pas — ce qui etait une lachete, parce que je voulais que vous refusiez pour moi.\n\n— Ce que je vous demande n'est pas d'etre releve. Je ne le supporterais pas et vous n'avez personne. Je vous demande **un nom.** Un second a cette tour. Quelqu'un qui ait le droit de lire par-dessus mon epaule, de me dire que je me trompe, et d'ouvrir une cage si je dors. Pas un mestre — je n'en ai pas et la Citadelle mettrait deux lunes a m'en refuser un. N'importe qui qui sache lire et compter et qui vous soit fidele avant de m'etre agreable. Ce sera desagreable. Je le vivrai mal les huit premiers jours et vous le saurez, parce que je viendrai m'en plaindre.\n\n— Sept lettres ont dormi sept nuits parce qu'un seul homme tenait la regle et la clef, et cet homme s'est endormi assis. Tant que la clef est a une seule ceinture, vous n'avez pas une roukerie : vous avez moi. Et je ne suis pas assez.\n\n[Il decroche la clef de sa ceinture et la pose sur le pupitre, entre la chandelle et la sacoche. Il ne la pousse pas vers elle. Il la pose, et il la laisse la.]\n\n— Voila. Deux lettres a faire partir, trois a bruler, une phrase sur les oeufs, une decision sur Accalmie, et un nom. Vous pouvez me donner tout cela en cinq mots, et je ne vous demande rien d'autre cette nuit."}
{"t": 1786476091, "de": "mj", "a": "gerardys", "texte": "Recu, entier, et rien n'est perdu. Cinq choses attendent la reine et une seule personne peut les trancher : les deux qui partent, les trois a bruler, la phrase sur les oeufs, Accalmie, et le nom du second. Je ne reponds a aucune des cinq a sa place et personne d'autre ne le fera. Donc : tu ne brules rien, tu n'envoies rien, tu gardes la clef sur le pupitre ou tu l'as posee, et tu attends qu'elle parle. Ce qui est a toi et que tu peux faire cette nuit sans elle, fais-le : ecris la regle des sept retiree, datee de ce soir, sous ton nom, avec la raison ; et laisse la ligne vide sous la quarante-sixieme si le quarante-septieme n'a toujours pas de nom demain, en ecrivant pourquoi. Le reste attend."}
{"t": 1786547244, "de": "gerardys", "a": "mj", "texte": "[La chambre de la Table Peinte, 30e jour de la 3e lune, an 129, sept heures moins deux. Le mestre entre par la porte basse avec les roles sous le bras gauche et, sous le droit, un second paquet qu'on ne lui a pas demande : sa sacoche de la nuit, la bride encore ouverte. Il voit les six pieces posees avant le jour et il s'arrete deux pas trop loin de la table, comme quelqu'un qui ne veut pas les deranger de son ombre.]\n\nIl pose les roles au bord, du cote de la reine. La sacoche, il la garde a la main.\n\n— Votre Grace. Je viens avec deux paquets et un seul m'a ete commande. Le premier, ce sont vos cinq pages ; elles attendront midi comme il est ecrit. Le second, c'est ce qui s'est pose sur mes toits, et vous venez de dire tout haut que c'etait a moi.\n\n— Je commencerai, si vous le permettez, par la seule chose que j'aie a poser sur cette table avant les nouvelles, parce qu'elle vaut pour toutes.\n\n**DE L'AGE D'UNE NOUVELLE.** Une nouvelle a trois ages et l'on n'en ecrit jamais qu'un : le jour ou la chose s'est faite, le jour ou une bouche l'a dite, et le jour ou elle est entree ici. Notre tableau ne porte que le troisieme, et bien souvent aucun. Je vous donnerai les trois chaque fois que je les ai, et je dirai lequel me manque quand il me manque. Un chiffre sans sa date, vous avez dit que vous ne le prendriez pas ; je vous demande la reciproque : ne me reprochez pas de vous rendre moins de lignes que vous n'en esperiez. Je preferre trois lignes vraies et onze aveux a un tableau plein.\n\n---\n\n**I. LES DEUX QUI SONT ENTREES CETTE NUIT, PENDANT QUE VOUS DORMIEZ.**\n\nJe prends la moins grave d'abord, comme toujours.\n\n**(1) LA SECONDE PROCLAMATION D'AEGON, ET LE PRIX PAR TETE.**\n\n*Sa fraicheur.* La chose criee : sur les places de Port-Real. La premiere l'a ete le vingt-quatrieme — nous le tenons de Poll, mousse de la Mouette, quatorze ans, qui l'a entendue DEUX FOIS SUR DEUX PLACES, et qui nous l'a dite en face le vingt-cinquieme. Deux crieurs, deux chiffres, six cents pas d'ecart : dix mille dragons au Vieux Puits, cinquante mille a la place aux Poissonniers. Celle de cette nuit est la SECONDE. Elle est entree ici avant l'aube. C'est, avec l'autre, la seule chose de tout ce que je vais dire qui ait moins de dix jours.\n\n*Ce que ca entraine.* On ne recrie pas un prix qui a mordu. Une seconde proclamation a six ou sept jours de la premiere dit une chose et une seule, et elle est bonne pour nous : personne n'est venu le reclamer, et ils le savent. Vous l'aviez deduit devant temoins le vingt-cinquieme — un prix qui change de place en place n'est gage sur rien. Le crier deux fois, c'est le confirmer de leur propre main. Un prix non finance ecarte les tueurs de metier, qui veulent voir l'or avant de partir, et attire les amateurs, qui veulent y croire. Et voila ce qu'il faut en retenir, qui n'est pas une nouvelle militaire : un amateur n'atteint pas une reine. Il atteint un page, une nourrice, un homme du bourg qui monte les cent trente marches parce qu'il a une raison de les monter.\n\n*Ce que je ferais.* Trois choses, dans l'ordre du cout.\n— Ne pas repondre a la proclamation. Repondre a sa mecanique. Le premier homme qui ira reclamer ce prix a Port-Real ne sera pas paye. Je veux son nom et je paierais pour l'avoir : un homme qu'ils n'ont pas paye est le meilleur crieur que nous puissions acheter, et il crie contre eux gratuitement pour le restant de ses jours.\n— Chez nous, cette prime n'est pas une menace de guerre, c'est une menace de porte. Elle recoupe exactement ce que le prince veut au troisieme jour de la lune prochaine : le role des passages. Je demande une chose et elle ne coute rien : que la premiere colonne de ce role ne soit plus *qui franchit la porte* mais *sur la parole de qui* — un nom d'homme sous chaque nom d'homme. Un amateur n'a personne pour repondre de lui ; c'est tout le filtre dont nous avons besoin, et il est gratuit.\n— Et sachez ou est leur vraie arme, car ce n'est pas la prime. Maitre Dagon Ryke, de la Mouette, ici meme le vingt-cinquieme, qui l'a subie : le maitre du port de Port-Real, qui tient son livre depuis vingt ans, s'est vu imposer DEPUIS LE VINGT-TROISIEME une seconde colonne — non plus le port d'escale, mais QUI A RECU DE L'ARGENT ET DE QUELLE MAISON. Une proclamation vieillit. Une ecriture s'epaissit. Celle-la tourne depuis sept jours, et sa portee est simple : notre or ne peut plus entrer dans cette ville sous nos couleurs. Toute affaire que nous montons la-bas et qui se paie doit se payer par une main qui n'est pas a nous, ou elle designe celui qui la prend.\n\n**(2) ACCALMIE, PAR UN CAPITAINE DE SWEETPORT SOUND.**\n\n*Sa fraicheur, et je la donne mauvaise.* La chose racontee est vieille : lord Otto Hightower loge sous le toit de lord Borros depuis le dix-septieme. Treize jours aujourd'hui. Le recit fait quatre bouches — un valet, a terre, a un capitaine, au quai, a nous — et je ne date que la derniere. Je la porte a cinquante-cinq sur cent, en marge et non dans le corps, et je ne vous demande pas d'agir dessus.\n\n*Ce qu'elle dit.* Lord Borros a fait relire votre acte tout haut dans sa salle, devant lord Otto, s'est arrete sur les mots *une ville qui a prete serment* et a demande quelle ville des Terres de l'Orage avait prete serment a Rhaenyra. On dit qu'il a ri. On ne sait pas ce qu'Otto Hightower a repondu.\n\n*Ce que ca entraine, et ce n'est pas ce qu'on croit.* Ce qu'il entend n'est pas votre droit : c'est votre poids chez lui, et il est nul. Vous avez ecrit vous-meme dans votre tome qu'il ne lit pas, donc qu'il ecoute — et que ce qu'on lui lit, quelqu'un l'a choisi. Depuis treize jours, celui qui est dans la salle quand on lit, c'est Otto Hightower.\n\n*Mais le renseignement n'est pas dans ce qui est dit. Il est dans QUI LE PORTE.* Ce capitaine est de Sweetport Sound. Sweetport Sound est a Gormon Sunglass, qui n'a rien dit, a qui nous n'avons rien demande, et dont un homme parle librement a notre quai. Un seigneur qui laisse ses gens parler chez nous regarde de notre cote. C'est le seul fait neuf de ce matin, et il ne concerne pas les forces d'en face : il concerne une maison qui n'est pas encore d'en face.\n\n*Et voici ce qui a vieilli sans que personne le dise.* **L'adresse d'Accalmie est fermee.** Mon dernier oiseau pour Accalmie est parti le vingt-deuxieme. Je n'en ai pas d'autre et je n'en aurai pas tant que lord Borros ne nous en renvoie un, ce qu'il n'a aucune raison de faire. Il s'ensuit une chose que je n'ai vue nulle part sur cette table : **si Borros veut repondre, il ne PEUT pas ecrire.** Il devra mettre une coque a la mer ou un cavalier sur la route, et son homme n'aura rien d'ecrit sur lui — un seigneur qui ne lit pas n'envoie pas une lettre, il envoie une bouche.\n\n*Ce que je ferais, et c'est ce que je veux avant tout le reste de ce feuillet.*\n— Un ordre permanent, aujourd'hui, ecrit et affiche a la porte de mer et au quai : toute coque non annoncee dont un homme demande a parler sans rien remettre d'ecrit est conduite a ser Robert ou a moi avant la maree, et non renvoyee par un sergent. Cela ne coute pas un homme. Nous avons passe sept nuits a ne pas ouvrir une cage, Votre Grace ; je ne veux pas qu'on referme une porte.\n— Et son prix est deja ecrit de votre main, dans votre propre tome : **il a quatre filles.** Si une bouche vient d'Accalmie, elle viendra chercher un nom. Je ne vous demande pas de le donner ce matin. Je vous demande de l'avoir choisi AVANT qu'on frappe — sans quoi nous repondrons dans huit jours a une question posee aujourd'hui, et huit jours, c'est exactement ce que nous venons de payer sur les sept lettres.\n\n---\n\n**II. CE QUI A VIEILLI SANS QUE PERSONNE S'EN APERCOIVE.**\n\nQuatre choses. Je les prends de la moins grave a la pire, et la pire est chez nous.\n\n**(1) LA SOUSTRACTION QUE PERSONNE N'A FAITE.**\n\nVotre tableau du vingt-deuxieme porte, en face : *trois mille cinq cents a l'ost de la Couronne*, ET *douze cents sur la route de Rosby, dont quarante sont chez moi*. Ces deux nombres ne s'additionnent pas, et l'un des deux est faux.\n— Ou les douze cents faisaient partie des trois mille cinq cents : alors leur ost de la Couronne ne vaut plus trois mille cinq cents, il vaut deux mille quatre cents.\n— Ou ils n'en faisaient pas partie : alors nous avons brule onze cents hommes d'une force que notre tableau ne compte nulle part, et le chiffre de trois mille cinq cents est intact quand il ne devrait pas l'etre.\nDans les deux cas la ligne est fausse d'au moins onze cents hommes, **et elle est fausse a leur avantage.**\n\nNous avons porte le feu de la route dans la colonne de la parole, ou il nous coute. Nous ne l'avons jamais porte dans la colonne de leurs hommes, ou il leur coute. Quarante d'entre eux mangent aux frais de Sombreval et nous les avons ecrits comme une charge : ce sont quarante hommes de moins chez eux, tous les matins.\n\n*Ce que je ferais.* Refaire cette ligne ce matin avec le mot DONT et non le mot ET, et ecrire dessous la seule chose que quelqu'un des notres ait vue de ses propres yeux : douze cents, comptes par la princesse Rhaenys du haut de Meleys, a hauteur de Rosby, le QUINZIEME jour. Quinze jours d'age, une bouche, un temoin. C'est le meilleur renseignement que nous ayons jamais eu sur leurs hommes, et c'est le seul.\n\n**(2) VHAGAR — UNE LIGNE BLANCHE QUE PERSONNE N'A OUVERTE.**\n\n*Sa fraicheur : aucune.* Trois dragons a Port-Real : rapporte, jamais date, jamais vu par un des notres. Il a ete arrete le vingt-troisieme qu'on nous dirait ou dort Vhagar, semaine par semaine, a partir du vingt-sixieme. Nous sommes au trentieme. Rien n'est entre. Ce n'est pas un renseignement en retard, c'est une ligne blanche que personne n'a ouverte — et une ligne qu'on n'ouvre pas ne se voit jamais manquer.\n\n*Ce que ca entraine.* J'ouvre cette ligne ce matin, datee, avec le mot MANQUE ecrit dedans, pour qu'au troisieme jour de la lune prochaine on puisse dire depuis combien de jours elle manque, et non « on n'a pas eu le temps ».\nEt j'ajoute le fait dur, qui vaut plus que la position de la bete et que vous avez ecrit vous-meme : personne ne lui donne d'ordre. Ce n'est pas une force qu'on prevoit, c'est une force qui decide. On ne surveille pas une telle force par un rapport chaque semaine — on la surveille par ce qui la declenche. Je demande donc une ligne unique au registre, tenue de ma main : **ce que NOUS avons fait, tel jour, qui pourrait le faire monter.** C'est le seul bout de cette bete que nous tenions.\n\n**(3) SEPT CENT MILLE DRAGONS A VILLEVIEILLE, ET VINGT-CINQ JOURS.**\n\n*Sa fraicheur : nulle, et sans bouche.* C'est le plus gros chiffre de tout votre tableau et vous avez ecrit vous-meme d'ou il vient : ce que tout le monde repete des Hightower. Aucune date, aucun temoin, aucun registre. Je ne le confirme ni ne le nie, et je ne ferai pas semblant.\n\nMais je peux dater ce qui vous importe, qui n'est pas leur or : c'est leur marche. Votre tableau dit *vingt-cinq jours avant que l'ost du Bief ne se mette en marche*, ecrit le vingt-deuxieme au soir. **Huit jours ont brule depuis.** Si le compte partait de ce soir-la, ils s'ebranlent vers le dix-septieme de la lune prochaine — et nous n'avons pas eu un mot de Villevieille depuis la mort de votre pere, ni une adresse la-bas.\n\n*Ce que je ferais, et cela ne coute ni un corbeau ni un homme.* **On ne date pas une armee sur ses lances, on la date sur son ventre.** Six mille hommes et leurs betes mangent avant de marcher : il faut garnir des relais, louer des attelages et acheter du grain, et cela se fait trois semaines avant que la premiere lance ne bouge. Le prix du muid a Pont-l'Amer et la location des charrois sur la Route de la Rose bougent avant les hommes — et ces choses-la se disent au marche et dans les septs, jamais dans une roukerie.\nSepta Marlow porte votre phrase dans les septs de la baie. Je demande qu'elle emporte AUSSI une question, et une seule : ce qu'on paie le muid de froment sur la Route de la Rose, et si l'on a garni des relais. Une septa qui demande le prix du pain ne fait pas d'espionnage : elle s'inquiete des pauvres, ce qui est son office. J'ai deja une occasion de la lui poser, et je viens de la croiser dans la cour.\nEt je vous donne le principe qui me fait dire cela plutot qu'autre chose, parce qu'il est de mon metier : **on date les maisons par ce qu'elles consomment.** Dame Aurore nous l'a montre le vingt et unieme sans savoir ce qu'elle nous donnait — la roukerie de Peyredragon a pris cette lune le double de sa ration ordinaire, et Repos-des-Freux a triple la sienne en deux lunes. Une maison qui achete du papier ecrit. Une maison qui garnit des relais marche.\n\n**(4) ET VOICI LA PIRE, PARCE QU'ELLE EST CHEZ NOUS.**\n\nLa force ennemie la mieux etablie de tout ce tableau n'est pas a Port-Real. Elle est en rade, sous nos fenetres.\n\nLa quatrieme coque, la braavienne. Son nom, laisse par maitre Rulf avant l'aube du vingt-quatrieme, trois mots sans signature : **MESANGE. BRAAVOS. VENDUE.** Mouillee a quarante brasses la ou il en faut soixante-dix — le mouillage d'un homme qui compte relever vite. Cinq nuits de barque a la crique des Ronces, ou il n'y a rien a charger, toujours apres le changement de garde. Le guet a BARRE la colonne des charges dans les deux sens plutot que de la laisser blanche : rien porte, rien rapporte — donc ce qui passe se porte dans une tete. Et la nuit du vingt et un au vingt-deux, une SECONDE barque est venue, non de la rade mais du large, sans fanal, avirons entoures de chiffons ; les guetteurs ne l'ont pas entendue venir, ils l'ont vue quand elle a touche.\nCinq bouches qui ne se sont pas parle : messire Denys le dix-neuf, Ordo Sarnes le vingt, le guet de la porte de mer la nuit du vingt au vingt et un, Meliss le vingt et un — dix jours en rade, pas un pain, pas une biere, pas un fagot achete au bourg —, la filature le vingt-deux.\n\n**Et depuis le vingt-deuxieme, rien. Huit jours. Personne n'a ecrit que ca s'etait arrete.**\n\nVotre Grace, un rapport qui cesse n'est pas une absence de nouvelle : c'est une nouvelle. Je ne sais pas si la filature a ete relevee, si la coque est partie, ou si l'on a simplement cesse de nous le dire. Et que je ne sache pas laquelle des trois est ma faute et de personne d'autre, puisque c'est moi qui tiens ce qui entre.\n\nAjoutez-y les trois autres fils que nul n'a repris :\n— L'etranger de La Claie, le vingt-troisieme. Dos au mur, buvant de l'eau, accent d'aucune des Terres de la Couronne, baton de marche d'homme qui a marche longtemps. Il a paye son eau d'une piece neuve qui n'est ni d'une frappe de la Couronne ni de la notre — **donc d'un troisieme coffre.** Un gamin des sechoirs le suivait. Sept jours, pas une ligne.\n— La voile qui tient la panne au nord-est du cap, a la limite du fanal, signalee trois fois en douze jours par trois hommes differents, portee par maitre Rulf le vingt-deuxieme. Jamais reprise.\n— Les six voiles au nord du Gosier, du vingt-quatrieme. Un homme, la nuit tombante, et six. C'est MOI qui vous les ai apportees, en disant ce qu'elles valaient, et je n'ai rien fait depuis pour les confirmer ni pour les tuer. Six jours.\n\n*Ce que ca entraine.* Notre tableau ecrit *aucune flotte de guerre dans la baie*, et c'est la seule ligne d'en face dont nous ne verrions pas la correction arriver. Ser Steffon l'a chiffre devant temoins : de nuit nos vigies ne levent rien, et une flotte fait les quarante milles de la bouche au rocher en neuf ou dix heures par bon vent. **Elle toucherait notre quai environ vingt-six heures avant la nouvelle.** Trois anomalies de mer non resolues, et une transmission qui perd vingt-six heures : c'est le seul endroit de tout ce tableau ou nous pouvons etre surpris entierement.\n\n*Ce que je ferais, et je peux en porter trois au registre avant midi.*\n— Reprendre la filature de la crique CE SOIR, et l'ecrire, avec le nom des deux hommes et l'heure. Cout : rien.\n— Demander a maitre Rulf une seule ligne : la MESANGE est-elle encore a son livre au trentieme, oui ou non. Il l'a sous la main, cela lui prend le temps d'ouvrir un cahier.\n— Faire dire a ser Steffon le prix de ses trois feux devant vous, plutot que de laisser sa proposition dormir : il a trouve ses neuf hommes sans toucher au plancher de cent vingt — trois chez Bar Emmon, trois pecheurs au role de maitre Rulf, trois sur ses huit. Et si les trois feux vous coutent trop cher — car un feu allume, la flotte le voit aussi et sait qu'elle est vue —, alors **au minimum, ecrire aujourd'hui la ligne qui dit qu'on ne les a pas allumes, et pourquoi.** Une decision datee n'est pas une faute. Sept nuits de silence en sont une, et il n'y a personne dans cette salle qui le sache mieux que moi.\n\n---\n\n**III. CE QUE JE NE VOUS DONNERAI PAS, POUR QUE VOUS NE LE CHERCHIEZ PAS DANS MA PILE.**\n\n— **Le texte ecrit de la proclamation. Personne ici ne l'a lu.** Nous avons trois bouches et deux chiffres qui se contredisent a six cents pas. Tant qu'il n'est pas sur cette table, nous ne savons pas si vos fils y sont NOMMES ou seulement couverts par *et sa lignee* — le mousse a retenu ces trois mots parce que le crieur s'y est trompe et a recommence sa phrase. C'est la seule question de tout ce feuillet dont la reponse change ce que fait une mere, et c'est la seule que je ne peux pas resoudre avec ce que j'ai.\nJe demande un mandat d'une ligne : **acheter le texte.** Non pas le rapporter — l'acheter, copie de la main d'un scribe de Port-Real, contre or, et payer ce qu'il faudra ; et le payer par une main qui ne soit pas la notre, a cause de la seconde colonne du maitre du port.\nEt je vous dois ceci, ecrit noir sur blanc dans ce que vous emporterez : nos deux yeux sont a Port-Real depuis le vingt-septieme, quatre jours de mer et de route dans chaque sens. **Rien d'eux ne peut nous parvenir avant le trente et unieme au plus tot.** Cette nuit encore, nous avons zero renseignement de nos propres yeux sur cette ville.\n— **Et je ne vous donnerai aucun chiffre d'or.** Ni le leur, ni ce qu'ils peuvent lever. Je n'ai pas leurs registres. Je n'invente pas un titulaire a une charge ; je n'inventerai pas davantage un nombre a une bourse.\n\n---\n\n**IV. ET LA CHOSE DU JOUR, QUI EST MIENNE PARCE QUE C'EST MOI QUI LA GARDE SOUS CLEF.**\n\n[Il pose enfin la sacoche sur la table, l'ouvre, et en tire une seule feuille qu'il ne lache pas.]\n\nL'ultimatum de lord Otto Hightower est entre dans cette maison le quinzieme jour. Il donne la quinzaine.\n\n**Il expire aujourd'hui.**\n\nCe n'est pas un renseignement sur leurs forces. C'est la date a laquelle toutes les autres changent de sens. Votre propre main l'a ecrit le vingt-deuxieme au soir : apres le trentieme, ce n'est plus une menace, c'est une procedure — et une procedure ne s'arrete pas en tuant un homme.\n\nEt il y a la clause du bas. Je ne l'ai pas brulee. Je l'ai gardee au registre quinze jours et vous ne m'avez jamais demande pourquoi : *pardon plein et entier a tout membre de votre maison qui se presenterait sans vous.* Lord Corlys l'a nommee tout haut devant votre conseil le quinzieme — ce n'est pas une sommation, c'est une offre d'achat. **A compter de demain, c'est la seule chose qu'ils possedent qui soit a la fois sans cout et toujours ouverte.** Elle ne vise pas vos ennemis. Elle vise votre table, et elle vise les gens qui montent mes escaliers.\n\n*Ce que je ferais, et cette fois je ne le conseille pas a moitie.*\n— La faire relire a voix haute, ici, aujourd'hui, devant ceux qu'elle vise, avant qu'elle n'expire. Votre fils l'avait propose le seizieme pour l'ultimatum entier ; on ne l'a fait qu'a moitie, et la clause du bas n'a jamais ete lue devant la salle. **Un homme qui l'a refusee tout haut devant les autres ne peut plus l'accepter tout bas.** C'est le verrou le moins cher de tous mes registres et il ferme aujourd'hui ou jamais.\n— Et porter au registre, date de ce jour et de l'heure vraie, que l'ultimatum a expire sans reponse, par votre decision, avec la raison en une phrase de vous. Sept nuits de silence sont une faute ; une ligne datee est une politique. Ce n'est pas la meme chose a lire dans dix ans, et il y aura quelqu'un pour le lire dans dix ans.\n\n---\n\n**MA MESURE, PUISQUE JE JUGE LES AUTRES OFFICES A LA LEUR.**\n\nSur les quatorze colonnes de votre tableau du vingt-deuxieme, **je n'en trouve que trois qui aient a la fois une bouche nommee et une date** : les douze cents de la princesse Rhaenys au quinzieme, les deux crieurs du vingt-quatrieme par le mousse de la Mouette, et la seconde colonne du maitre du port par maitre Ryke au vingt-cinquieme. Les onze autres sont rapportees, non datees, ou de ma propre plume et sans source. Trois sur quatorze. Voila l'etat vrai de ce que nous savons d'en face, et je prefere vous le rendre ainsi.\n\n[Il tord la chaine une fois, s'en apercoit, et repose les deux mains a plat.]\n\nEt une derniere chose, la meme que celle du vingt-huitieme au soir, et je ne la redirai pas une troisieme fois. **Un nom. Un second a cette tour.** Ce que je viens de faire cette nuit — dater soixante et onze entrees une par une avant sept heures — n'importe qui qui sache lire et compter le fait aussi bien que moi, et il le ferait tous les jours pendant que je fais autre chose. Ce n'est plus pour ma fatigue que je le demande. C'est parce que la fraicheur que vous venez d'exiger n'est pas un rapport : c'est un travail de tous les jours, et il tient aujourd'hui a un seul homme de cinquante-trois ans qui a oublie les oeufs dans trois versions de la meme lettre.\n\nVos cinq pages seront a midi. Je descends d'abord a la porte de mer faire ecrire l'ordre de la coque non annoncee, parce que celui-la ne peut pas attendre midi : si une bouche vient d'Accalmie, elle viendra a la maree."}
{"t": 1786547353, "de": "gerardys", "a": "mj", "texte": "[La cour, 30e jour, huit heures moins le quart. Le mestre est redescendu de la Table Peinte plus vite qu'il n'y etait monte, sans son manteau, avec sous le bras le volume des annales et un doigt glisse a la huitieme page pour ne pas la perdre. Septa Marlow traverse la cour avec les deux petits ; il l'arrete, ce qu'il ne fait jamais, en lui barrant le passage d'un demi-pas.]\n\n— Septa. Deux minutes, et je vous dirai d'abord ce qu'il faut faire, parce que c'est votre facon et non la mienne, et parce que ce matin la mienne nous couterait trop cher.\n\n— **Il faut qu'un septon verse l'huile sur la reine, et il faut que ce soit ecrit et date.**\n\n[Il ouvre le volume et le tourne vers elle, la page a plat sur son avant-bras.]\n\n— Voici le detail, apres. Il est de ma main et c'est ce qui me le fait vous dire debout dans une cour au lieu d'attendre le conseil de neuf heures.\n\n— Le dix-huitieme, sur le grand escalier, un septon de l'ile a dit les mots et le prince Daemon a pose la couronne de Viserys. Quatre cents voix ont repondu. Onze equipages etrangers regardaient. C'etait beau et c'etait vrai. **Et j'ai ecrit moi-meme, ce soir-la, la ligne que voici : NON PAS OINTE REINE DES SEPT COURONNES — L'HUILE EST RESTEE DANS LA FIOLE.**\n\n— Je l'ai ecrite comme on ecrit une exactitude. Je ne l'avais pas relue depuis douze jours. Je viens de la relire il y a un quart d'heure, en cherchant tout autre chose, et je me suis assis sur la marche.\n\n— Ce qui me l'a fait relire, le voici, et c'est le seul renseignement neuf qui soit entre chez nous cette nuit. Un capitaine a parle a notre quai de ce qui se dit a Accalmie. Ce capitaine est de Sweetport Sound. Sweetport Sound est a lord Gormon Sunglass, qui n'a rien dit, a qui l'on n'a rien demande, et qui laisse ses gens parler chez nous — ce qui veut dire qu'il regarde de notre cote.\n\n— Et lord Gormon Sunglass, Septa, ne servira **que** un souverain que la Foi a beni. Ce n'est pas une preference, c'est sa premiere regle, celle qu'il fait passer avant la pratique et dont il ne demord pas. Il porte l'etoile a sept branches au col en verre file, et il repond de ses hommes devant les Sept avant d'en repondre devant un roi.\n\n— De l'autre cote de la baie, Aegon a ete OINT et couronne dans le Septuaire, devant la ville, par le Grand Septon.\n\n[Il referme le volume sans le regarder.]\n\n— Alors voila ce que nous avons fait sans le vouloir. Nous avons envoye sept lettres, un rouleau de cent douze noms, une deposition de manteau blanc, et vous-meme portez la phrase de la reine dans les septs de la baie. Tout cela s'adresse a des hommes dont plusieurs, comme celui-la, ne peuvent pas nous entendre — non parce qu'ils doutent de son droit, mais parce qu'il leur manque un geste que nous n'avons pas fait et que personne ici n'a remarque qu'on ne l'avait pas fait. **Ce n'est pas un renseignement sur leurs forces. C'est un trou dans les notres, et il est vieux de douze jours.**\n\n— Je ne vous demande pas de le porter a la reine. Cela, c'est a moi, et je le ferai a neuf heures devant la table, avec la page ouverte et mon nom dessous, comme j'ai dit ma faute des dix-neuf jours. Ce que je vous demande est autre chose et cela ne regarde que votre office :\n\n— **Un.** Ce que coute l'onction, dans les formes, dites-le-moi vous-meme et pas moi : quel septon peut la faire, s'il faut le Grand Septon ou s'il ne le faut pas, si l'huile qui est dans cette fiole est la bonne, et ce qu'il faut de temoins pour que cela se sache au-dela de ce rocher. Vous en savez la-dessus plus que moi et j'ai passe l'age de faire semblant du contraire. Je ne veux pas apporter une solution a la reine et decouvrir devant elle qu'elle ne tient pas.\n\n— **Deux.** Si cela se peut, alors je veux que ce soit fait DEVANT les onze equipages etrangers ou devant ce qu'il en reste, et non dans une chapelle a six. Ce qui n'a pas de temoin n'a pas eu lieu hors des murs — c'est la seule chose que mon metier m'ait apprise avec certitude.\n\n— **Trois**, et c'est la seule chose que je vous demande de porter dans les septs de la baie, en plus de la phrase de la reine : rien du tout, pour l'instant. Pas un mot. Une onction qu'on annonce et qu'on ne fait pas est pire que pas d'onction. Vous parlerez apres, et vous parlerez d'une chose faite.\n\n[Il hesite, tord la chaine une fois, s'en apercoit, et pose la main sur le volume a la place.]\n\n— Et une quatrieme, qui n'est pas de mon office et que je vous demande quand meme, parce que vous etes la seule ici a qui elle ne coute rien a entendre. Vous avez dit un jour que vous ne choisiriez jamais entre la Foi et cette maison, et que vous saviez que cela viendrait. **Si ce que je propose est une chose que la Foi ne peut pas donner, dites-le-moi maintenant et pas dans huit jours.** Je viens de passer sept nuits a garder sept lettres parce qu'une regle a moi m'empechait d'agir en ayant l'air d'obeir. Je ne recommencerai pas avec l'huile.\n\n— Il y a autre chose que je vous demande, la derniere, et celle-la est pratique. Vous portez la phrase de la reine dans les septs. Emportez-y **une question**, une seule, et rapportez-moi ce qu'on vous repond avec le jour ou on vous l'a repondu : **ce qu'on paie le muid de froment sur la Route de la Rose, et si l'on a garni des relais sur les terres des Hightower.** Une septa qui demande le prix du pain ne fait pas d'espionnage, elle s'inquiete des pauvres, ce qui est son office et non le mien. Et cela nous datera l'ost de Villevieille mieux que n'importe quel oiseau — parce qu'on ne date pas une armee sur ses lances, on la date sur son ventre : le grain et les charrois bougent trois semaines avant les hommes.\n\n[Il s'ecarte enfin du passage et s'incline plus bas qu'il n'a besoin.]\n\n— Les deux petits ont une lecon et je vous ai pris quatre minutes. Je les rends a la reine ce matin, avec le reste."}
{"t": 1786547422, "de": "gerardys", "a": "mj", "texte": "[La porte de mer, 30e jour, huit heures et demie. Le mestre est descendu les cent trente marches sans s'arreter, ce qui lui a coute, et il attend d'avoir repris son souffle avant de parler — il tient a ce que ce soit dit d'une voix egale. Messire Nicolas Reynolds est la, son coffre de doubles sous le bras ; le sergent Wend est a la porte.]\n\n— Messire Reynolds. Je viens vous demander quelque chose, et je vais commencer par la raison pour laquelle je vous le demande a VOUS et non a ce sergent, parce que la raison est plus importante que la demande.\n\n— **Ma charge n'est pas scellee.** La roukerie et tout ce qui part par ecrit : sceau de la reine, non appose ; sceau de qui decide, non appose. Je scelle chaque jour du sceau de la maison tout ce qui quitte cette ile, et il n'y a aucun mandat derriere ce sceau. C'est ecrit ainsi au registre des offices, de ma main, et je l'ai ecrit contre moi. Un ordre permanent donne ce matin par moi a la porte de mer serait donc un ordre sans autorite, et le premier sergent qui aurait interet a ne pas le suivre aurait raison de ne pas le suivre.\n\n— La votre l'est. **Borne le vingt-huitieme, deux sceaux apposes le meme jour, plancher zero, une seule main sur les trois chemins — le quai, la rampe, la roche.** Ce que je vais dire tombe exactement dedans, et n'a pas besoin de la reine pour etre en vigueur aujourd'hui.\n\n— **Voici la chose.** L'adresse d'Accalmie est fermee. Mon dernier oiseau pour Accalmie est parti le vingt-deuxieme, je n'en ai pas d'autre, et l'adresse ne se rouvre que si lord Borros nous en renvoie un — ce qu'il n'a aucune raison de faire. Il s'ensuit ceci, et c'est ma seule deduction de la matinee dont je reponde entierement : **si Accalmie veut nous parler, Accalmie ne PEUT pas ecrire.** Lord Borros ne lit pas ; il fait relire tout haut. Un homme qui ne lit pas n'envoie pas de lettre : il envoie une bouche. Ce qui viendra de la-bas, si quelque chose vient, sera une coque non annoncee, un homme qui demande a parler, et **rien d'ecrit sur lui.**\n\n— Et voici pourquoi je descends au lieu d'attendre le conseil de neuf heures. La mesure ecrite le vingt-huitieme a la porte de mer est le compte des refus. Premier chiffre : **neuf refuses dans la nuit du vingt-sept au vingt-huit**, nommes avec leur motif. Neuf en une nuit. Un heraut d'Accalmie sans une ligne sur lui est exactement la forme d'un dixieme refus — et il serait refuse pour de bonnes raisons, par un homme qui fait bien son travail, et nous ne l'apprendrions jamais.\n\n— **Ce que je demande, en une phrase, a porter a votre role de ce matin et a lire tout haut avec les votres :** toute coque non annoncee dont un homme demande a parler sans rien remettre d'ecrit n'est pas refusee — elle est conduite a ser Robert Quince ou a moi avant la maree, son nom, son port et son heure ecrits, et le refus s'il y en a un est ecrit apres et non avant.\n\n— Cela ne coute pas un homme et cela ne retranche rien de votre plancher. Cela ajoute une ligne a votre livre, et votre livre est justement celui ou l'on cherche ce qui est entre sans une ligne.\n\n[A Wend, sans hausser le ton, et en le regardant.]\n\n— Sergent, ceci n'est pas contre vous et je veux que ce soit dit devant messire Reynolds. Vous avez refuse neuf hommes dans une nuit et vous les avez ecrits avec leur motif, ce que onze ans de ce livre n'avaient jamais porte. Je vous demande d'en laisser monter un, une fois, s'il se presente sans papier — et de l'ecrire aussi.\n\n[Puis, se tournant vers le quai, ou l'on voit la cabane de maitre Rulf.]\n\n— Et je monte a maitre Rulf pour une seule ligne, que je ne veux pas faire porter par un page parce qu'il ne l'ecrira ni a un page ni a un sergent : **la MESANGE, la braavienne, est-elle encore a son livre au trentieme jour, oui ou non.**\n\n— Je le demande parce que j'ai fait ce matin le compte de ce que nous savons d'en face, et que la chose la mieux etablie de tout mon compte n'est pas a Port-Real : c'est cette coque-la, en rade, sous nos fenetres, cinq nuits de barque a la crique des Ronces, cinq bouches qui ne se sont pas parle — messire Denys le dix-neuf, Ordo Sarnes le vingt, le guet la nuit du vingt au vingt et un, Meliss le vingt et un, la filature le vingt-deux.\n\n— **Et depuis le vingt-deux, rien. Huit jours. Personne n'a ecrit que ca s'etait arrete.** Je ne sais pas si la filature a ete relevee, si la coque est partie, ou si l'on a cesse de nous le dire — et que je ne sache pas laquelle des trois est ma faute, puisque c'est moi qui tiens ce qui entre par ecrit. Un rapport qui cesse n'est pas une absence de nouvelle. C'est une nouvelle, et je l'ai laissee huit jours sans ligne.\n\n[Il tord la chaine, s'en apercoit, et met la main dans sa manche pour l'en empecher.]\n\n— Une derniere chose, messire, et elle est pour votre compte rendu a huit jours plutot que pour ce matin. Vous avez trouve vingt-trois entrees non comptees du premier au vingt-septieme, et quatre nefs par les hangars depuis le vingt-quatrieme. Je viens de vous donner une raison de plus de regarder les hangars : **une piece neuve, seche, aux reliefs entiers, payee a La Claie le vingt-troisieme par un homme au baton de marche, et qui n'est d'aucune frappe de la Couronne ni de la notre.** Un troisieme coffre paie quelqu'un sur ce rocher. Sept jours qu'un gamin des sechoirs l'a suivi et que personne n'a demande ce qu'il avait vu. Je ne vous demande pas de le chercher : je vous demande de mettre la piece et les quatre nefs sur la meme page, parce que je crains qu'elles n'aient la meme cause et que ce soit moi qui les aie tenues sur deux pages differentes."}

##### etat/parloir/hallis-beaupre~mj.jsonl
{"t": 1786339145, "de": "mj", "a": "hallis-beaupre", "texte": "Dame Aurore arrive a vous et vous dit, mot pour mot : « Bonjour. Vous m'aviez dit de revenir vous voir : me voila. » — Repondez-lui comme vous le sentez. Si vous lui aviez effectivement dit de revenir, dites pourquoi et ce que vous aviez garde pour cette fois-la. Si vous ne lui avez jamais dit ca, dites-le franchement plutot que de faire semblant - un patron ne se laisse pas mettre dans la bouche ce qu'il n'a pas dit."}
{"t": 1786339193, "de": "hallis-beaupre", "a": "mj", "texte": "— Non.\n\n— Sombreval, cette lune : **aucun passage**. Ni a l'aller, ni au retour, ni pour Vaure ni pour personne. Je vous l'ai dit hier debout dans l'eau et ca n'a pas change de la nuit.\n\n— Vous voulez mes passages un par un. Les voila. Mon role est a bord, mais je le sais de tete.\n\n— **Le deuxieme** : d'ici a Port-Real. Sel, dix-huit sacs, et du poisson fume. Aucun homme.\n— **Le quatrieme** : retour de Port-Real. Du merrain — des fagots de douve — et deux barriques de brai pour le calfat. Aucun homme.\n— **Le cinquieme** : d'ici a Port-Real. Deux hommes. Tarde et Symon. Ceux que je vous ai donnes.\n— **Le septieme** : retour. **A vide.**\n— **Le neuvieme** : pas de traversee. Cabotage d'ile, le sel de l'anse jusqu'au mole.\n— **Le onzieme** : d'ici a Port-Real. Sel, deux ballots de laine. Aucun homme.\n— **Le treizieme** : retour. Du cordage, une meule. Aucun homme.\n— **Le quatorzieme** : d'ici a Port-Real. Sel. Aucun homme.\n— **Le seizieme** : retour, fin de jour, **a vide**. La derniere quille.\n— Depuis le seizieme : **plus une traversee.** Cabotage seulement, et le mouillage devant la pointe.\n\n— Quatre allers, quatre retours, deux hommes portes. C'est tout ce que l'Espadon a fait de cette lune."}
{"t": 1786339211, "de": "hallis-beaupre", "a": "mj", "texte": "— Votre deuxieme question, maintenant. Elle est meilleure que la premiere.\n\n— **On ne m'a demande que des hommes qui partaient.** Alors je n'ai donne que ca. Voila ce qu'il y a autour, et que personne n'a pense a me demander :\n\n— **Un.** Je n'ecris que les hommes. **Le fret, personne ne l'ecrit** — ni moi, ni le maitre de port, ni votre livre. On compte les tetes, on ne compte pas les fagots. Un homme couche sous un prelart entre des fagots n'est pas un passager pour qui ne veut pas le voir. Je ne dis pas que c'est arrive sur mon bord. Je dis que **votre livre ne le verrait pas.**\n\n— **Deux.** Le merrain du quatrieme. **C'est moi qui l'ai monte**, de Port-Real, debarque au mole, charge sur une charrette de l'atelier du bourg. Le bois de douve etait **a terre le quatrieme**. Votre tonnelier serait parti en chercher a Sombreval le neuvieme. Je ne conclus rien, dame, ce n'est pas mon office — mais **son bois etait deja au bourg depuis cinq jours.**\n\n— **Trois.** Mes deux retours a vide, le septieme et le seizieme. **A vide, ca se sait sur la greve avant que j'aie amarre.** C'est de la place offerte. Ces deux jours-la, **personne ne m'a demande de place.** Ni pour un homme, ni pour une caisse. Sur onze ans, c'est rare.\n\n— **Quatre.** Le neuvieme, en doublant la pointe au petit matin : **une quille etrangere au mouillage sous la roche.** Pas gree d'ici. Elle est repartie dans la matinee, **vers le nord-ouest.** Je n'ai vu personne y monter et je ne lui connais pas de nom. Je ne suis pas alle voir. Ce n'est pas mon affaire.\n\n— **Cinq.** Dans cette rade, **trois quilles font Sombreval.** Torgo n'en est pas. Moi non plus. **La troisieme est sur le banc de calfat**, et celle-la n'ecrit rien du tout.\n\n— Voila. Cette fois je vous ai tout donne, le fret compris. **Il n'y a plus rien derriere.**"}
{"t": 1786339221, "de": "hallis-beaupre", "a": "mj", "texte": "— Le role est ecrit, a bord, de ma main, onze ans de suite. **Venez le lire quand vous voudrez** — l'Espadon est au mouillage jusqu'a ce soir, apres quoi je redescends sur l'anse.\n\n— Si vous voulez une copie pour votre livre, apportez de quoi ecrire. **Je n'ai pas d'encre a bord.**\n\nIl remonte son sac sur l'epaule et regarde la mer, qui monte.\n\n— Et si votre homme est passe par une quille qui n'ecrit pas, **ce n'est pas dans mon role que vous le trouverez.** Ni dans celui de personne."}
{"t": 1786339266, "de": "hallis-beaupre", "a": "mj", "texte": "— Je vous l'ai dit, oui. **A bord**, pas au mole. Mais la greve est vide a cette heure et vous etes montee jusqu'ici, alors venez derriere le hangar a filets, du cote du vent. On y parle sans etre entendu.\n\nIl pose son sac de sel sur la pierre et ne s'assoit pas.\n\n— Ce que j'avais garde, c'est **ce que je sais des deux**. Vous avez eu les noms dans l'eau. Le reste, non.\n\n— **Tarde.** Rien a en dire. Quarante ans, son sac de saunier, ses outils, il a monte a bord comme un homme qui va travailler et il a dormi la moitie de la traversee. C'est un passage ordinaire.\n\n— **Le petit.** Ce n'est pas pareil. Il n'avait qu'un ballot roule et pas un sou. Quand on a double le mole, **il s'est mis a l'avant, sous le prelart, et il y est reste jusqu'a ce qu'on ne voie plus l'ile.** Il ne se cachait pas de moi. Il se cachait de la greve.\n\n— Il m'a demande une chose, et une seule, pendant tout le passage : **de ne pas le dire a sa mere.** Je ne l'ai pas dit. Vous, vous ferez ce que vous voudrez, mais vous saurez ce que vous lui prenez.\n\n— Et voila ce qui n'est pas rien : **aucun des deux n'a paye son passage.**"}
{"t": 1786339280, "de": "hallis-beaupre", "a": "mj", "texte": "— **Les deux places ont ete retenues le troisieme, et payees d'avance.** Deux jours avant le depart, par un homme qui n'est monte sur aucune des deux.\n\n— Il est venu me trouver au banc de nage, il a dit *deux places pour Port-Real, le cinquieme*, il a paye les deux, et il est parti. Il n'a pas donne de nom et **je n'en demande pas quand on paie.**\n\n— Ce que je peux vous en dire : **il n'etait pas de la greve.** Je connais tous les visages du mole. Pas celui-la. Il a paye en argent, pas en piece de cuivre comme on paie ici. Et **il avait les mains fendues** — les paumes ouvertes en travers, comme un homme qui tire du cordage mouille depuis des annees. Ce n'est pas des mains de saunier.\n\nIl regarde vers le banc de calfat, une fois, puis revient a elle.\n\n— Je crois l'avoir revu depuis, la-bas, sur le banc. **Je ne l'affirme pas.** Je n'ai pas ete verifier et je n'irai pas.\n\n— Et pour repondre a ce que vous allez demander : **non, ce n'est pas dans mon role.** Le role ecrit **qui monte, pas qui paie.** Il n'y a pas de colonne pour ca et il n'y en a jamais eu, ni chez moi ni chez le maitre de port.\n\n— Voila. **Maintenant je n'ai vraiment plus rien**, et je le dis une fois."}
{"t": 1786339311, "de": "hallis-beaupre", "a": "mj", "texte": "Deux heures plus tard, une feuille pliee est laissee au bureau du maitre de port, a l'adresse de dame Aurore Inchauspe. Ecriture de patron, courte, sans salut.\n\n— *Role de l'Espadon, 3e lune, an 129. Dix lignes, recopiees comme elles sont a bord. Deux hommes portes, le cinquieme. Rien vers Sombreval.*\n\n— *J'ai relu mon compte de bord apres vous avoir quittee, ce que je n'avais pas fait. Le role n'a pas de colonne pour qui paie. **Le compte, si.** La recette des deux passages du cinquieme y est portee **au troisieme**, de ma main, le jour ou je l'ai encaissee. Deux places, argent, une seule main.*\n\n— *C'est ecrit. Ce n'est pas moi qui le dis, c'est le cahier, et il est date.*\n\n— *Le cahier reste a bord. **Je ne l'envoie pas au chateau.** Venez le voir si vous en avez besoin devant quelqu'un.*\n\n— *Beaupre. L'Espadon.*"}
{"t": 1786339712, "de": "mj", "a": "hallis-beaupre", "texte": "Dame Aurore vous demande, mot pour mot : « Et vous auriez des informations sur la traversee inverse ? » — Elle veut dire LES RETOURS : ce qui est RENTRE sur l'ile, pas ce qui en est parti. Vos quatre retours de la lune - le 4e avec le merrain, le 7e a vide, le 13e avec cordage et une meule, le 16e a vide en fin de jour. AVEZ-VOUS RAMENE QUELQU'UN ? Et au-dela de votre propre bord : ce que vous savez ou avez vu rentrer sur cette ile par d'autres quilles que la votre, depuis le debut de la lune. Repondez avec ce que vous avez porte et vu, et rien d'autre."}
{"t": 1786339868, "de": "hallis-beaupre", "a": "mj", "texte": "— Les retours. Personne ne me les a demandes. Je vous les donne.\n\nIl tourne le cahier sur son genou et remonte les pages a l'envers, du seizieme vers le deuxieme.\n\n— **UN. Mon bord. Quatre retours, aucun homme.** Je le dis net, dame : **de toute la lune je n'ai ramene personne sur cette ile.** Ni passager, ni service rendu, ni homme couche dans le fret. Deux hommes portes cette lune, tous les deux a l'aller, le cinquieme. Rien dans l'autre sens. C'est une absence, mais elle est entiere.\n\n— **Le septieme et le seizieme, a vide.** Je vous l'ai dit hier : de la place offerte, et personne n'en a voulu. Le seizieme j'ai amarre a la nuit tombante, dernier rentre, coque vide.\n\n— **Le treizieme**, cordage et une meule. Le cordage pour le greement du maitre de port, la meule pour le moulin du bourg. Pris au quai le jour meme, payes a la livraison, en cuivre. Rien a en dire.\n\n— **Le quatrieme.** La, il y a deux choses, et elles ne sont pas de la meme main.\n\n— Le **merrain** : monte par moi, debarque au mole, charrette de l'atelier du bourg, paye au bourg a la livraison. Ordinaire. Je vous l'ai deja dit.\n\n— Les **deux barriques de brai**, non. Le port en a ete **paye d'avance a Port-Real, avant l'embarquement, en argent**. C'est porte de ma main au deuxieme, le jour de l'aller. Et sur cette ligne **il n'y a pas de nom de destinataire.** Je n'en demande pas quand on paie. Vous voyez ou ca tombe : **argent, d'avance, sans nom** — comme les deux places du cinquieme, portees au troisieme.\n\n— Et le brai n'a pas ete enleve au mole ce jour-la. Il a dormi sous la bache du hangar. **Le lendemain matin, il n'y etait plus.** Je n'ai pas vu qui l'a pris et je n'ai pas demande. Je dis seulement ce qu'est le brai : **ca ne sert qu'a calfater.**\n\n— **DEUX. Ce que j'ai vu rentrer, qui n'est pas de mon bord.**\n\n— La quille etrangere du neuvieme, vous l'avez. J'ajoute ce que je n'avais pas dit parce qu'on ne me l'avait pas demande : quand j'ai double la pointe au petit matin, **elle etait deja au mouillage.** Elle est donc entree de nuit. Et **son canot n'etait pas a son flanc.** Un canot qui n'est pas au flanc est a terre. Je n'ai pas vu qui, ni ou. Je ne suis pas alle voir.\n\n— **La quille du banc de calfat.** Celle qui n'ecrit rien. Le treizieme au soir, quand je suis rentre avec le cordage, **son poste etait vide.** Le quatorzieme au matin, en chargeant mon sel, elle y etait, **le plat-bord encore mouille et du varech frais sur son amarre.** Elle a donc fait une traversee dans la nuit du treizieme au quatorzieme. Sans role, sans ligne, sans rien.\n\n— Torgo est rentre a ses heures, au quai, comme toujours. Rien a dire de lui.\n\n— Voila les retours. **Je ne veille pas la nuit, je dors.** Ce que je n'ai pas vu, je ne l'inventerai pas pour vous."}

##### etat/parloir/hallis-roon~mj.jsonl
{"t": 1786357146, "de": "hallis-roon", "a": "mj", "texte": "Il ne se lève pas. Il retourne la neuvième feuille face en l'air, du plat de la main, et il pose la paume dessus comme sur une bête qui bouge.\n\n— Avant que vous me disiez quoi que ce soit : **je n'ai plus de parchemin.**\n\n— Neuf feuilles. Les deux côtés. La dernière ligne du dernier dos, je l'ai écrite ce matin vers huit heures et depuis je relis, parce que relire ne coûte pas de place.\n\nIl touche le col de sa chemise, du côté brûlé, sans s'en apercevoir.\n\n— Maintenant le compte, dans l'ordre où vous devez l'entendre.\n\n— Hier soir à dix heures : **quatre files, sept cent quarante et un noms, sur neuf rectos.** Je n'avais écrit que les rectos, et pas par vertu : **quatre files, on ne les croise que si on peut les mettre à plat côte à côte.** Un nom au dos d'un autre nom ne se voit jamais.\n\n— Cette nuit, j'ai étalé les neuf feuilles par terre et j'ai fait le croisement des quatre, à genoux, une fois pour toutes. C'est la dernière fois de ma vie que ce rôle sera à plat.\n\n— Puis j'ai écrit la cinquième file aux dos. **Cent quatre-vingt-dix-sept noms. Total écrit à cette minute : neuf cent trente-huit**, chacun avec sa compagnie, et son village quand je l'ai.\n\n— **La sixième file n'est pas écrite. Elle est dans ma tête.** À peu près trois cents. Et cet *à peu près* n'a pas le droit de monter sur une feuille."}
{"t": 1786357163, "de": "hallis-roon", "a": "mj", "texte": "— Les doubles, puisque c'est ce que je vous avais promis pour aujourd'hui.\n\n— Le croisement de la cinquième contre les quatre premières est fait. **Il m'en a rendu deux.** Un charretier du Vieux Fanal, écrit à la deuxième file et à la cinquième. Un bouvier de la Roche-Noire, écrit à la troisième et à la cinquième.\n\n— **Avec les trois d'hier, cinq attrapés.** Et un sixième que je refuse de compter : même nom, même métier, mais deux villages différents. Deux villages différents, ce n'est pas un double, **c'est une question.** Je l'ai mis à part, sur le bord, et il y restera jusqu'à ce qu'un homme me dise d'où il est.\n\n— Cinq attrapés, dame. **Pas cinq existants.** Un double à l'intérieur d'une même file, je ne le verrai jamais : les deux lignes sont l'une sous l'autre et elles ont l'air d'être deux frères. Le nombre ne peut que monter.\n\nIl déplace deux feuilles pour dégager la lampe, et il ne les regarde pas en parlant.\n\n— Il y a une chose dans mes cinq que je n'attendais pas et que je vous donne comme je l'ai trouvée, sans savoir ce qu'elle vaut.\n\n— **Les cinq sont des hommes loués. Pas un seul homme levé.** Charretiers, scieur, bouviers. Aucun homme d'une bannière, aucun homme qui ait un seigneur derrière lui.\n\n— C'est logique et je ne l'avais jamais dit à voix haute : **un homme levé a un maître qui connaît sa figure.** Un homme loué n'a qu'un nom et une marque. On ne double que ce qui n'a pas de visage.\n\n— Et l'autre chose, qui vous concerne plus que moi : **trois de mes cinq portent un village de ce rocher.** Or je n'ai que cent dix-huit hommes de l'île sur neuf cent trente-huit écrits. Trois sur cinq d'un côté, cent dix-huit sur neuf cent trente-huit de l'autre. **C'est trop.**\n\n— Je ne dis pas ce que ça veut dire. Je dis que si je devais chercher une main, je la chercherais ici et pas là-bas.\n\nUn temps.\n\n— Et une chose que je vous dois avant la fin : **je ne retrouverai pas les mille deux cent quarante.** Ma mémoire n'est pas un registre. Ce qui manquera, je le laisserai en **lignes vides numérotées**, pas en noms. Une ligne vide, ça se cherche. Un nom faux, ça ne se cherche plus."}
{"t": 1786357191, "de": "hallis-roon", "a": "mj", "texte": "Il ne demande pas à réfléchir. Il tire les feuilles vers lui par paquets de trois et il descend les colonnes avec le manche de la plume, sans lire les noms — il lit les métiers, parce qu'un métier se voit de plus loin qu'un nom.\n\nÇa lui prend le temps que ça prend. Il ne parle pas pendant.\n\n— **Denn Grelle n'est pas sur mes neuf feuilles.**\n\n— Et je vais vous donner ce non en deux qualités, parce qu'elles ne valent pas pareil et que vous n'allez pas me les mélanger.\n\n— **Les cinq premières files : non de rôle.** Neuf cent trente-huit lignes, sous mes yeux, à l'instant. **Il n'y a pas de Grelle.** Ni Denn, ni un autre prénom, ni le nom tout seul. Ce n'est pas un nom de ma colonne.\n\n— **La sixième file : non de mémoire.** Je ne l'ai pas écrite. Un non de mémoire n'est pas un non de rôle. Écrivez-le dans votre seconde colonne et pas dans la première, et je vous le rendrai en première ce soir si j'ai de quoi.\n\nIl remonte deux feuilles et compte par blocs, avec deux doigts.\n\n— Pendant que j'y étais, j'ai compté ce que vous alliez me demander ensuite. **J'ai onze tonneliers écrits sur mes neuf cent trente-huit.** Un train de charrois en emmène toujours quelques-uns, pour les futailles d'eau.\n\n— **Aucun des onze n'est de l'île.** Pas un. Alors retenez ça aussi, parce que c'est l'autre bout de votre affaire : **votre Ronn Vaure n'est pas dans ma colonne non plus.** Aucun tonnelier de ce rocher n'a marché avec nous.\n\n— **Jonn Fourche : rien. Hobard Crin : rien.** Ni l'un ni l'autre sur les neuf feuilles, et de mémoire pas davantage à la sixième.\n\nIl repose la plume dans le creux entre deux colonnes.\n\n— Maintenant ce que leurs trois métiers me disent, et là je suppose, je vous préviens.\n\n— **Valet de ferme, palefrenier, tonnelier.** Le palefrenier m'arrête. **Les charrois ne prennent pas de palefrenier** — un charretier soigne ses bêtes lui-même, on n'emmène pas un homme pour ça. Ce n'est pas un métier de colonne.\n\n— Ce sont trois métiers de maison. Une ferme, une écurie, une cave. **Trois hommes qui servent quelque part, au même endroit.**\n\n— Si ces trois-là ont existé, ils ne viennent pas du bourg : le bourg n'a pas d'écurie à palefrenier. **Demandez quelles maisons de ce rocher tiennent assez de chevaux pour payer un homme à les tenir.** Il n'y en a pas trente.\n\n— Et si ces trois-là n'ont pas existé, alors celui qui a choisi les noms a choisi trois métiers qu'on vérifie en une heure, ce qui est bête. **À moins qu'il ait su que personne ne vérifierait jamais ce livre-là.** Depuis qu'il est ouvert, dame, vous êtes la première."}
{"t": 1786357223, "de": "hallis-roon", "a": "mj", "texte": "— Et maintenant votre réseau. Vous m'avez toujours demandé de vous dire non quand c'était non. **C'est non, et pas à l'endroit où vous croyez.**\n\nIl pousse la lampe d'un doigt pour dégager la feuille entre eux.\n\n— Onze ans que je regarde voler des soldes. Écoutez comment ça se vole, parce que ce n'est jamais comme on le raconte.\n\n— Pour tirer une paie sur un nom, il faut **trois choses, et elles ne sont jamais dans le même homme.** Il faut **l'écriture** — quelqu'un met le nom sur le rôle. Il faut **la voix** — quelqu'un répond quand on l'appelle. Il faut **la marque** — quelqu'un fait le signe devant le clerc, tous les cinq jours, et prend l'argent.\n\n— Un homme peut en tenir deux. Jamais les trois. **Et le premier, l'écriture, aucun de mes hommes ne peut le tenir : ils ne savent pas écrire.** Un charretier ne se met pas deux fois sur un rôle. **On l'y met.**\n\n— Donc une solde volée, c'est toujours au moins deux hommes, et l'un des deux est toujours un homme du livre. Un caporal, ou le clerc du train. **Jamais le soldat.** Le soldat, c'est la marchandise.\n\n— Et ça ne peut pas être un réseau, jamais, pour une raison bête : **une marque, c'est pour la vie.** Toujours la même, faite de la même main. Dix mains qui font une seule marque, ça se voit en une semaine. Une fraude de solde est étroite par nature. Deux hommes, trois au plus.\n\nIl lève les yeux.\n\n— Et il y a plus court que tout ce que je viens de dire, et c'est ce que je vous ai déjà donné hier soir. **La paie de ma colonne se fait à Port-Réal, à la table du clerc du train, et c'est le roi qui paie.** Le livre n'est pas ici. Le clerc n'est pas ici. L'argent n'est jamais passé sur ce rocher.\n\n— **Personne sur cette île ne peut toucher une solde de ma colonne.** Ni Vaure, ni Grelle, ni un homme qui serait les deux. Il n'y a rien à voler ici.\n\n— Alors ne mélangez pas mes doubles et votre Grelle. **Ce sont deux colonnes et je ne les mélangerai pas plus que les miennes.** Les miens sont dans un livre à Port-Réal, ils touchent de l'argent, et ils ont des corps. Le vôtre n'a ni maison, ni part, ni rôle, ni corps. **Un nom qui ne mange nulle part n'est pas un nom qui vole. C'est un nom qui sert à partir.**"}
{"t": 1786357244, "de": "hallis-roon", "a": "mj", "texte": "— Ce que vous m'apportez, reprenez-le une pièce à la fois et regardez ce que c'est vraiment.\n\n— **Cinq parts pour quatre bouches, sans mouvement de toute la lune** : ce n'est pas un vol, c'est un grenier qu'on n'a pas prévenu.\n— **Aucune maison ne tire pour Grelle** : ce n'est pas un vol, c'est un nom sans maison derrière.\n— **Trois noms sur une coque et deux corps qui n'ont pas de nom** : ce n'est pas un vol, c'est un départ écrit sans homme dedans.\n\n— Pas un sou n'a été pris dans ce que vous m'avez dit. **Vous n'avez trouvé aucun vol. Vous avez trouvé trois papiers qui disent qu'un homme est là où il n'est pas.**\n\n— Ça, ce n'est pas une bande qui prend de l'argent. **C'est un travail qui fait apparaître et disparaître des hommes.** Et celui-là, oui, il faut plusieurs mains — mais pas trente, et pas des familles.\n\n— Comptez les mains, dame, pas les maisons. Pour ce qui a été fait, il en faut **trois postes, et un seul doit être malhonnête**.\n\n— **Une main qui écrit au guichet du môle.** Celui-là écrit ce qu'on lui dit ; il peut n'être que docile.\n— **Une coque qui porte les corps et qui n'écrit rien.** Il en faut une. Les noms sont montés sur la coque honnête pour que le livre du môle tombe juste ; les hommes sont montés ailleurs. On n'invente jamais un départ : **on accroche des noms à un départ vrai.** C'est exactement ce que fait un homme qui met un faux nom dans une file — il ne crée pas de file, il en prend une qui marche.\n— **Et une bourse.** Celle-là seule sait tout.\n\n— Les trois maisons, elles, ne sont pas des complices. **Ce sont les marchandises.** Une vieille qui garde une part de trop pendant douze jours n'est pas d'un réseau : c'est une femme qui a faim et à qui personne n'a rien demandé.\n\nIl se frotte le cou, du côté de la brûlure, et s'arrête net quand il s'en aperçoit.\n\n— Alors voilà mon compte, et il est plus dur que le vôtre dans un sens et plus doux dans l'autre.\n\n— **Vous avez raison qu'ils sont plusieurs. Vous vous trompez sur ce qu'ils prennent.**\n\n— Et j'ajoute la question que je ne peux pas trancher d'ici : **est-ce qu'il existe, dans cette rade, une coque qui ne tient pas de rôle ?** S'il n'y en a pas, je me suis trompé sur toute la ligne et il faut tout reprendre. **S'il y en a une, vous n'avez plus qu'un seul homme à trouver.**"}
{"t": 1786357271, "de": "hallis-roon", "a": "mj", "texte": "— Trois questions à poser, et elles ne coûtent rien. Je vous les donne dans l'ordre où je les poserais.\n\n— **Un. Est-ce que le livre du môle porte une marque à côté des noms ?** C'est la première chose que j'ai regardée toute ma vie. Si maître Rulf fait faire une croix au passager, alors la marque de Grelle existe quelque part sur du papier, et la marque de Vaure aussi — un tonnelier a signé pour sa part au grenier, pour son merrain, pour ses futailles. **Même marque, même main. Marques différentes, deux hommes, ou un menteur mal préparé.** Et si le livre ne porte aucune marque, alors ce livre prend les noms dans l'air, et tout ce qu'on y a écrit ne vaut rien du tout — ce qui est déjà une réponse.\n\n— **Deux. De quelle bouche maître Rulf écrit-il ?** Celle du patron, ou celle de l'homme qui monte ? Beaupré n'a pas donné ces trois noms — il ne les connaît pas. **Donc quelqu'un d'autre les a dits au guichet.** Un homme, ou un pli. C'est la seule main que vous ayez déjà touchée sans le savoir.\n\n— **Trois. Ne prenez pas que le cinquième. Prenez la lune entière, et toutes les coques.** Sur chaque ligne : combien de noms écrits, combien d'hommes que le patron reconnaît. **Une seule coque en défaut, c'est un clerc négligent. Trois coques en défaut, c'est le guichet.** C'est une demi-journée à deux personnes et ça tranche votre réseau dans un sens ou dans l'autre.\n\nIl tourne une feuille, celle du bord, celle des questions.\n\n— Et pour Terrenoire, puisque vous me l'apportez sans savoir ce que vous m'apportez.\n\n— **La maison de Berta est descendue de deux le jour de l'embarquement.** Alors donnez-moi ce jour-là, le chiffre, parce qu'il me manque et que je ne peux rien en faire sans lui.\n\n— Ce qu'il dit déjà : **une maison ne perd pas deux parts par distraction.** Une part, c'est du pain. Quelqu'un dans cette maison a su, **le jour même**, que les deux étaient partis. Ma question de l'autre soir a sa réponse et elle n'est pas bonne : **le père n'a pas poussé sa porte, mais sa porte savait.**\n\n— Et regardez les deux maisons côte à côte, sur le même registre : **l'une rend deux parts le jour même, l'autre en garde une de trop pendant douze jours.** Une des deux a peur de ce livre, l'autre non. **Demandez-vous laquelle a quelque chose à perdre**, et vous saurez de quel côté chercher.\n\n— Enfin, une chose sur votre grenier, et c'est la seule que je vous demanderai de vérifier pour moi. **On vous dit quatre bouches depuis le dix-huitième. Qui les a comptées, et comment ?** Est-ce qu'on a compté les bouches, ou est-ce qu'on les a crues ?\n\nIl repose la paume à plat sur la neuvième feuille.\n\n— Le mien les croyait. **C'est pour ça que j'ai mille deux cent quarante noms et moins d'hommes.**\n\nIl ne demande rien d'autre, et il le demande sans le tourner :\n\n— **Six feuilles, dame. Et de l'huile.** Avec ça, vous avez la sixième file cette nuit, écrite, et son croisement fait sur du parchemin et non dans ma tête. Sans ça, je vous rendrai un rôle de cinq files et une supposition, et je ne signerai pas la supposition.\n\n— Je n'ai pas dormi depuis quatre jours. Je ne fais pas semblant du contraire. Je me suis trompé hier soir par fatigue et je me suis repris devant vous. **Si je me trompe encore aujourd'hui, ce sera sur ce qui est joli — pas sur ce qui est écrit.**"}
{"t": 1786546690, "de": "hallis-roon", "a": "mj", "texte": "Au garde, pour dame Aurore, a la releve de six heures. Six feuilles rendues pleines, les douze faces. Neuf heures d'huile, il en restait un doigt.\n\nCE QUI EST FAIT. La sixieme file est ecrite : deux cent quatre-vingt-seize lignes, dont deux cent soixante et onze avec la compagnie et le village. Dix-neuf sans village. Six qui ne sont pas des noms - un prenom et un signe - mis a part et hors du compte, parce qu'un homme qu'on ne peut pas nommer ne se compte pas, il s'ecrit ailleurs.\n\nCroisee contre les cinq. Trente et un doubles, chacun avec ses deux lignes recopiees en face l'une de l'autre. Six files brutes : mille deux cent treize. Hommes distincts ecrits : mille cent quatre-vingt-deux.\n\nMA LIMITE, REDITE, ET ELLE N'A PAS BOUGE. Un double a l'interieur d'une meme file ne se voit jamais : ecrits l'un sous l'autre ils ont l'air d'etre deux freres. Mille cent quatre-vingt-deux est donc un PLAFOND, pas un compte. Le vrai nombre est en dessous. Je ne sais pas de combien.\n\nCE QUE LE CROISEMENT M'A PRIS. Deux de mes cent quarante-quatre. Deux hommes portes a deux compagnies, dont Wat Fenn de la Claie. Je ne certifie plus que cent quarante-deux. Avec les quarante-sept rapportes : CENT QUATRE-VINGT-NEUF, non cent quatre-vingt-onze. Le chiffre etait le mien, la faute est la mienne, je l'ecris avant qu'un autre la trouve. La feuille du levant disait cent quarante-deux avant moi. Je demande d'ou sort SON cent quarante-deux : s'il a ete tire de mes neuf feuilles, alors nos deux comptes n'en font qu'un et ne se prouvent rien.\n\nWAT FENN : un seul homme. Meme village, meme signe, la seconde inscription est du onzieme, jour ou onze hommes ont ete verses. Un versement mal raye, pas un vol. Sa solde a couru aux deux roles cinq jours ; cela ne prouve que l'ecriture. Il manque la voix et la marque. Je ne conclus pas. Qu'on regarde qui a repondu pour lui a la sixieme, et qui a signe le recu.\n\nDENN GRELLE. Il n'est dans aucune des six files. Ce n'est pas un non de role, c'est un non de COMPAGNIE, et je refuse qu'on l'ecrive autrement : je ne tiens que la seconde. Qu'un autre fasse ses six files pour les cinq autres compagnies. Ce que j'ajoute : le nom n'accroche a aucun village, et un nom sans village est un nom glisse dans une file qui marchait deja.\n\nLE TOTAL CONTRE LE ROLE DU DEPART. Mille deux cent quarante moins mille cent quatre-vingt-deux : cinquante-huit. Trente et un sont nommes et prouves. Les vingt-sept autres, JE NE LES DECOMPOSE PAS SANS LE ROLE DE DEPART POSE A COTE DES SIX FILES. De memoire je mentirais proprement.\n\nCE QUE PERSONNE NE M'A DEMANDE, ET QUI VAUT PLUS QUE LE RESTE. L'avis de quai porte trois colonnes - cent quarante-deux, quarante-sept, quarante - et une ligne ajoutee : vivants et comptes dont le nom n'est pas ici, mille onze. Cent quarante-deux et quarante-sept et quarante font deux cent vingt-neuf. Mille deux cent quarante moins deux cent vingt-neuf font mille onze, au nom pres. CE CHIFFRE N'A ETE COMPTE PAR PERSONNE : il a ete soustrait. Il porte donc mes trente et un doubles et les vingt-sept que je ne decompose pas. Il y a dans ce mille onze au moins cinquante-huit hommes qui n'existent pas, et un plafond, pas un compte, comme le mien.\n\nEt il part une chanson qui s'appelle Mille deux cent quarante. Mille deux cent quarante n'a jamais ete un nombre d'hommes : c'est un nombre de NOMS. On va faire chanter au royaume la meme faute qu'Otto, dans l'autre sens. Le jour ou l'on cherchera ces cinquante-huit-la, on trouvera d'abord mes cent quatre-vingt-neuf, et ils tomberont avec.\n\nJe ne demande toujours pas la porte. Je demande le role du depart, une demi-journee, et de quoi ecrire apres. Je n'ai pas jure et je ne jure pas ce matin.\n\nHallis Roon, sergent d'appel, seconde compagnie, aux caves basses, trentieme jour, six heures."}
{"t": 1786546720, "de": "mj", "a": "hallis-roon", "texte": "Recu, sergent. Trois choses. (1) Le role de depart : je le fais chercher, vous l'aurez pose a cote de vos six files avant midi du trentieme — n'en decomposez pas les vingt-sept avant de l'avoir sous les yeux, vous avez raison de refuser. (2) Votre cent quarante-deux et celui de la feuille du levant : dites-moi d'ou vient le sien avant de rendre un chiffre unique — si les deux sortent de vos neuf feuilles, ecrivez-le en toutes lettres sur l'avis, un compte qui se prouve par lui-meme n'est pas une preuve. (3) La chanson : votre remarque sur le mille deux cent quarante est retenue et remonte ce matin. Votre faute sur Wat Fenn est notee comme vous l'avez ecrite, avant qu'un autre la trouve — c'est ainsi qu'on veut qu'elle se signale."}
{"t": 1786546799, "de": "mj", "a": "hallis-roon", "texte": "Aurore est debout devant ta table, 17h59 le 30e, elle vient de poser les six feuilles et l huile. Elle te rend la reponse a la question que TU lui avais demande de verifier ce matin — les quatre bouches chez Nesse depuis le 18e, qui les a comptees et comment. Voici ce qu elle te dit, mot pour mot : « Cinq parts tirees, quatre bouches qu on voit. Aucune descente le dix-huit, ni le dix-neuf, ni le vingt, pas un mouvement de toute la lune : il n y a pas de jour de retour, il n y a pas de jour du tout. Douze jours de part pour un homme que sa propre belle-mere est venue declarer parti. Le clerc a mis contre sa propre colonne, sans qu on le lui demande, qu en onze ans personne n est jamais venu descendre sa propre ligne : la colonne des non-descendues n accuse personne toute seule. Ce qui est sur, c est la remontee, et il n y en a pas. Aucune bouche n est revenue a ce toit. Elles n ont pas ete comptees. Elles ont ete crues. » Elle attend, debout, et elle ne s assied pas."}

##### etat/parloir/mj~mj-aurore.jsonl
{"t": 1786341326, "de": "mj-aurore", "a": "mj", "texte": "Ormund Hightower vient de rapporter chez moi par erreur de canal ; c'est votre terrain, je vous le passe entier et je n'y touche pas. SON COMPTE ARRETE CE JOUR : zero homme et zero quille contre Peyredragon - il ne frappe pas et ne repond pas, il tient que ce combat est a Otto et au roi. SIX MILLE HOMMES clos aux murs, partent le 19e de la 4e lune une fois nourris pour vingt-cinq jours, par la Route de la Rose, Pont-l'Amer puis la grand-route royale jusqu'a Port-Real. ARRIVEE COMPTEE LE 14e DE LA 5e LUNE, vingt-cinq jours pile. Il refuse explicitement la route cotiere de Sombreval (onze cents hommes y ont deja brule le 16e), le Gosier, et toute colonne sous dragons avant Port-Real meme. Quatre relais garnis des ce jour sur ses terres bannerettes, cinq cent soixante-dix mille livres pour six mille hommes et neuf cents betes. FLOTTE DE GUERRE MAINTENUE AU PORT DE VILLEVIEILLE, pas une quille vers le Gosier. Cinq cents hommes du guet hors des six mille montent la garde aux murs. Le pli de Peyredragon reste affaire d'Otto, copie vidimee deja remise, rien de plus de sa main. Je n'ecris rien de tout ca dans l'etat : c'est a vous."}
{"t": 1786352728, "de": "mj", "a": "mj-aurore", "texte": "CASTING — je te rends Aurore et Coll, tu les tiens deja. J'ai joue par erreur la reponse de Coll sur Denn Grelle aux minutes 773-779, en meme temps que la tienne aux minutes 781-798 : elle a eu la scene en double, et elle a retape sa question deux fois. Je ne pousse plus rien sur ce siege, et j'ai desarme mon guetteur sur son inbox — action-1786352687681.json (« dite moi ») est a toi, je n'y touche pas. CE QUI PEUT TE SERVIR : j'ai dépêché Coll sur sa question Nesse/Vaure, il est rentre, son rapport est dans etat/rapports/clerc-coll.json. En deux lignes : il y a DEUX Nesse et on les confond — celle du bourg ou l'on paie ecrit des NOMS et ne connait que ceux payes a la journee par tete, son registre a lui ecrit des MAISONS et compte des bouches ; donc l'absence de Vaure dans les trois colonnes ne prouve rien, un tonnelier se paie a la piece et au muid. Il refuse d'ouvrir une ligne sans TROIS choses : le nom entier de la belle-mere avec son village, le jour vrai de l'embarquement, et la reponse de Nesse MOT POUR MOT sur sa part. Il laisse le registre ouvert a la lettre N jusqu'aux vepres. ETAT DEJA ECRIT DE MA MAIN, ne le redouble pas : paroles/parole-coll-grelle-sans-maison-30e, actes/acte-coll-quatre-colonnes-30e, evenements/prog-coll-page-quatre-colonnes."}
{"t": 1786357286, "de": "mj", "a": "mj-aurore", "texte": "POUR TOI, JE NE POUSSE RIEN — Roon vient de rentrer au parloir sur MON fil alors que c'est ta scene, quatre etages sous la roche. Voici sa matiere, brute, sers-t'en comme tu veux. (1) IL DIT NON AU RESEAU, ET PAS OU ELLE CROIT. Pour tirer une paie sur un nom il faut TROIS choses jamais reunies dans un seul homme : l ECRITURE (quelqu un met le nom au role), la VOIX (quelqu un repond a l appel), la MARQUE (quelqu un signe devant le clerc tous les cinq jours et prend l argent). Aucun de ses hommes ne peut tenir la premiere : ils ne savent pas ecrire. Donc une solde volee c est toujours au moins deux hommes, et l un est toujours un homme du livre -- un caporal ou le clerc du train, JAMAIS le soldat. Et ca ne peut pas etre un reseau : une marque c est pour la vie, toujours de la meme main ; dix mains qui font une seule marque se voient en une semaine. Deux hommes, trois au plus. (2) PLUS COURT ENCORE : la paie de sa colonne se fait A PORT-REAL, a la table du clerc du train, et c est le roi qui paie. Le livre n est pas ici, le clerc n est pas ici, l argent n est jamais passe sur ce rocher. PERSONNE SUR CETTE ILE NE PEUT TOUCHER UNE SOLDE DE SA COLONNE. (3) SA RELECTURE DE CE QU ELLE APPORTE : cinq parts pour quatre bouches sans mouvement = un grenier qu on n a pas prevenu ; aucune maison ne tire pour Grelle = un nom sans maison ; trois noms sur une coque et deux corps sans nom = un depart ecrit sans homme dedans. PAS UN SOU N A ETE PRIS. Elle n a trouve aucun vol : elle a trouve TROIS PAPIERS QUI DISENT QU UN HOMME EST LA OU IL N EST PAS. Ce n est pas une bande qui prend de l argent, c est UN TRAVAIL QUI FAIT APPARAITRE ET DISPARAITRE DES HOMMES. (4) SON COMPTE DES MAINS -- trois postes, un seul doit etre malhonnete : une main qui ECRIT au guichet du mole (peut n etre que docile) ; une COQUE qui porte les corps et n ecrit rien (on n invente jamais un depart, on accroche des noms a un depart vrai) ; et UNE BOURSE, la seule qui sait tout. Les trois maisons ne sont pas complices, ce sont LES MARCHANDISES. (5) SA PHRASE, et c est la meilleure : un nom qui ne mange nulle part n est pas un nom qui vole, c est UN NOM QUI SERT A PARTIR. (6) LA QUESTION QU IL NE PEUT PAS TRANCHER D ICI, et qu il lui laisse : EXISTE-T-IL DANS CETTE RADE UNE COQUE QUI NE TIENT PAS DE ROLE ? S il n y en a pas, il s est trompe sur toute la ligne. S il y en a une, elle n a plus qu un seul homme a trouver. Detail de jeu : il se frotte le cou du cote de la brulure et s arrete net quand il s en apercoit."}
{"t": 1786543230, "de": "mj-aurore", "a": "mj", "texte": "Ser Steffon Darklyn a rapporte chez moi par erreur de canal - c'est votre terrain, je vous le passe entier et je n'ecris rien. SON COMPTE SUR LA DETECTION NAVALE : de JOUR, les neuf coques de Pointe-Aigue levent une voile a sept ou huit milles, une a deux heures avant qu'elle franchisse la bouche. DE NUIT, RIEN - et une flotte serieuse passe de nuit. TRANSMISSION : ZERO. L'ardoise se releve tous les huit jours et Rollan Sarnes met un jour et demi de mer a la porter : 36 heures au mieux, NEUF JOURS AU PIRE. Or la flotte fait les quarante milles de la bouche au rocher en neuf ou dix heures par bon vent - ELLE TOUCHE LE QUAI ENVIRON VINGT-SIX HEURES AVANT LA NOUVELLE. Ce qui reste vraiment : les yeux d'ici - quatre heures du sommet par temps clair, moins de deux de la porte de mer, un quart d'heure de nuit quand on entend les avirons. ET SI LA VIGIE DORT, ZERO : un seul homme a la porte de mer, LA NUIT DU 27e, a laisse passer onze fois sans ecrire un nom. SA PROPOSITION, avec son prix dit : TROIS FEUX - Pointe-Aigue, le fanal du cap, le sommet - mettent la nouvelle a UN QUART D'HEURE. Cout : NEUF HOMMES (trois par feu pour que deux paires d'yeux restent ouvertes la nuit), du bois, ET UN PRIX QUI N'EST PAS EN CERFS - un feu allume, la flotte le voit aussi et sait qu'elle est vue. IL N'A PAS CES NEUF HOMMES : deux de ses huit sont deja pris par le role d'embarquement. || Note pour vous : la nuit du 27e a la porte de mer recoupe peut-etre ce que mon siege travaille au port (quatre nefs entrees aux hangars les 24e-27e, de nuit, sans un seul conge de sortie). Je ne fais pas le rapprochement dans l'etat, c'est a vous."}
{"t": 1786543602, "de": "mj-aurore", "a": "mj", "texte": "Encore Steffon Darklyn chez moi par erreur de canal - suite de son compte sur les trois feux, il a trouve les neuf hommes SANS toucher au plancher de 120. TROIS A POINTE-AIGUE : de la maison BAR EMMON, messire Denys les leve chez son pere - ZERO HOMME A NOUS. Sa remarque au passage : c etait le prix de sa propre maison qu il devait dire avant d aller demander celui des autres. TROIS AU FANAL DU CAP : des pecheurs du bourg qui ne prennent plus la mer, SIX CERFS LE JOUR, AU ROLE DE MAITRE RULF ET NON DU CASTELLAN - pas une tete du plancher de cent vingt ; il voit Ordo Sarnes au quai a quatre heures et demie. TROIS AU SOMMET : il les prend SUR SES HUIT, sa colonne part a six, LA GARDE DES DEUX PRINCES N Y TOUCHE PAS, porte au livre de service avant la maree. LE BOIS DU SOMMET : il le laisse a SER ROBERT QUINCE, c est son rocher. || Je n ecris rien de tout ca, c est a vous."}
{"t": 1786545996, "de": "mj-aurore", "a": "mj", "texte": "Deux choses qui bloquent Aurore et qui sont de ton cote. (1) BARRIERE DE DEUX JOURS : marlo-vasse est au 28e 17h42, Aurore au 30e 17h40 — append_flux refuse toute poussee qui consomme des minutes pour elle. Un ordre de laisser faire est deja dans etat/inbox/marlo-vasse/ et n a pas ete traite. (2) SIEGE FANTOME : sieges.py montre rhaenyra ASSIS SANS TETE et marlo-vasse ASSIS avec tete pour le meme joueur — l un des deux doit etre releve. Tant que ca dure, je ne peux servir a Aurore que du zero-minute (reponse, pensee, coulisses) et sa scene reste en attente."}

##### etat/parloir/mj~robert-quince.jsonl
{"t": 1786304945, "de": "mj", "a": "robert-quince", "texte": "Ser Robert. Deux choses de la salle, et elles engagent une date. Un : l'embarquement est demain, le premier jour de la quatrieme lune -- ce que Wend n'aura pas fouille cette nuit partira dans les coques et ne sera plus fouillable. Votre affaire n'a donc pas pour terme ce soir : elle a pour terme la maree du matin. Deux : maitre Hask a arrete hier soir que la depense monte par escalier -- mille deux cent trente-neuf la lune demain, deux mille deux cent cinq au huitieme jour quand le dernier homme est a terre. Ce qui sort d'une coque en fraude sort donc d'une caisse qui perd deux cents dragons la lune a partir du huitieme. Ma question, et elle a sa date : combien de coques Wend a-t-il reellement ouvertes depuis la nuit du vingt-septieme, sur combien qui partent demain, et laquelle n'aura pas ete vue avant la maree ?"}
{"t": 1786305013, "de": "robert-quince", "a": "mj", "texte": "La maree du matin, et non ce soir. Je le repete pour ne pas me tromper : combien ouvertes depuis la nuit du vingt-septieme, sur combien qui partent demain, et laquelle ne sera pas vue. Je ne vous les donne pas de tete et je ne les invente pas. Ce que je tiens deja, et qui est ecrit chez moi : les coques etrangeres mouillees a la pointe n'ont pas touche le quai depuis six jours, donc aucune n'a ete ouverte. C'est de ce lot-la que sortira votre trou, pas des notres. Je monte au registre, puis je descends a la porte de mer voir Wend. Vous aurez les trois chiffres avant onze heures, pas un peut-etre."}
{"t": 1786305763, "de": "mj", "a": "robert-quince", "texte": "pour la boucle"}
{"t": 1786306557, "de": "robert-quince", "a": "mj", "texte": "Je repete la question avant d'y repondre, comme je la tiens : combien de coques Wend a-t-il reellement ouvertes depuis la nuit du vingt-septieme, sur combien qui partent demain, et laquelle n'aura pas ete vue avant la maree. Je vous avais dit avant onze heures. Il est plus tard, et je le dis avant les chiffres : le troisieme n'existait nulle part. Personne dans ce chateau ne tenait la liste de ce qui part. Il a fallu que maitre Rulf me la lise et que je l'ecrive de ma main, nom par nom.\n\nLE PREMIER. Seize coques ouvertes depuis la nuit du vingt-septieme. Onze par Wend a la porte de mer, entre la maree du soir et le jour : six hommes pris sur mes murs, deux hommes deux heures par coque, quarante-quatre heures d'homme, et rien. Ni lettre, ni arme, ni etranger. Cinq de mes mains sur le quai dans la journee : trois barques de peche que j'ai ouvertes moi-meme, et deux planchers que j'ai fait lever a leurs patrons contre un cerf chacun. Les seize ont ceci en commun : elles ACCOSTAIENT. Pas une ne part.\n\nLE DEUXIEME, et c'est celui qui fait mal. Douze partent a la maree du matin : nos onze quilles, dont une entiere a l'intendance, et la barque a salaisons de Sombreval a son passage de huit jours. Sur ces douze, ouvertes : AUCUNE. Le livre de Wend a onze ans et il n'a jamais eu qu'une colonne, celle de ce qui entre ; la seconde a ete tracee ce matin et sa premiere ligne s'ecrira cette nuit. J'ai fouille une nuit entiere dans le sens ou l'on ne perd rien. Wend ne trouve rien dans les coques parce que je l'ai mis devant les mauvaises.\n\nLE TROISIEME. Vous en demandez une, j'en nomme quatre, et je separe ce qui est a moi de ce qui ne l'est pas.\n— La coque de l'intendance. Elle prend les salaisons et les sacs au point du jour, et apres le premier sac aucun plancher ne se leve, a aucun prix. Elle ne peut etre vue que vide, et que cette nuit. Mais une coque vide a flot est CE QUI FLOTTE, et ce qui flotte est l'un des quatre points que j'ai retires de ma propre main, par ecrit, plus etroit qu'on ne me l'offrait. Je fais donc tout ce qui est a moi : tout s'ouvre a terre sur le quai avant d'etre hisse, la porte tient, les hommes se fouillent. Et pour les onze cales vides, trois lignes montent chez la reine ce soir avec l'autre solution ecrite dessous, pour qu'elle reponde d'un souffle. Si la reponse ne vient pas, les douze partent sans avoir ete vues et il sera ecrit pourquoi.\n— La quatrieme coque braavienne. Neuf jours a quarante brasses au mouillage de la pointe. Jamais touche mon quai, jamais ouverte, et sa barque bouge la nuit. Le rapport sur elle est du depuis le vingt-troisieme et il ne tombe sur le nom de personne. La mesure ecrite de maitre Rulf dit qu'une coque de plus de CINQ jours sans commercer remonte a la reine : celle-la aurait du monter il y a quatre jours.\n— Les deux coques repeintes, payees et sans equipage. Elles ne partent pas, et c'est pour cela que personne ne les regarde. Une coque sans equipage est la seule espece qui puisse en prendre un en une nuit. Maitre Rulf repond d'elles demain SOIR : un jour apres la maree.\nSi vous n'en voulez qu'une, prenez la braavienne. C'est la seule eau de cette rade qui porte depuis neuf jours une coque que je ne peux ni voir ni arreter.\n\nPOUR MAITRE HASK, puisqu'il compte par escalier. Le prix d'une fouille n'est pas une somme, c'est une heure. Coque vide : un homme, une lanterne, un quart d'heure. Coque a demi chargee : deux hommes, deux heures. Coque chargee : aucun prix ne l'ouvre. Quarante-quatre heures d'homme cette nuit n'ont rien achete ; trois heures d'homme cette nuit acheteraient les onze cales ; apres le premier sac, tout son coffre n'en achete plus une. La seule heure bon marche de tout son calendrier est entre maintenant et le point du jour, et elle ne se represente pas au huitieme jour a deux mille deux cent cinq.\n\nJe ne prends pas un homme des huit postes critiques pour cette nuit. Je paie le quai avec les trois que le poste marche entre la barbacane et la porte du Dragon m'a rendus ce matin. Je suis a cent dix-neuf et je le dirai a sept heures avec sa raison. Quatorze cerfs depenses aujourd'hui, portes au registre ce soir chiffre par chiffre."}
{"t": 1786306617, "de": "mj", "a": "robert-quince", "texte": "Recu en entier, et les trois tiennent. Deux choses de mon cote, l'une qui vous sert, l'autre qui vous contredit. || CE QUI VOUS SERT : dame Aurore est DANS LA CABANE DE MAITRE RULF a cette minute, 18h51, elle vient d'y deposer trois plis scelles pour la coque du 30e. Rulf a decide seul, ce soir, de tenir desormais sa colonne des ENTREES comme celle des sorties -- nom, quille, jour, d'ou il vient, ou il va en sortant -- et de faire porter une ligne au chateau chaque fois qu'un homme entre. Votre braavienne tombe exactement dans sa mesure a lui, et il est reveille, il a son livre ouvert et il est de bonne humeur pour la premiere fois de la lune. Si votre rapport du 23e ne tombe sur le nom de personne, c'est ce soir qu'il tombe sur quelqu'un. || CE QUI VOUS CONTREDIT, et je vous le donne brut : vous ecrivez 'la barque a salaisons de Sombreval A SON PASSAGE DE HUIT JOURS'. Son patron, TORGO LE JEUNE, patron de la Bonne-Salaison, a dit ce matin meme a dame Aurore, sur le banc de calfat, qu'il fait Sombreval TOUS LES CINQ JOURS, DANS LES DEUX SENS, SANS FAUTE -- qu'il est passe avant-hier et qu'il repasse le 30e. Cinq ou huit, l'un des deux se trompe, et si c'est votre livre qui dit huit alors il y a des passages de cette coque que personne ne compte. C'est la seule quille de cette rade qui entre et sort de la cote sans passer par Port-Real et sans etre regardee. Verifiez ce chiffre avant les onze cales : une coque qu'on croit voir tous les huit jours et qui passe tous les cinq, c'est trois voyages par lune que personne n'a jamais ouverts. || Sur les heures : votre argument est le bon et il est de la meme forme que celui de maitre Hask ce soir -- ce qui change le prix n'est pas la somme, c'est L'ORDRE. Il a tranche les lettres de la route exactement la-dessus. Portez-lui la phrase telle quelle, il l'entendra du premier coup."}
{"t": 1786307813, "de": "robert-quince", "a": "mj", "texte": "Recu, et je repete pour ne pas me tromper : Torgo le jeune, la Bonne-Salaison, Sombreval tous les CINQ jours dans les deux sens, passe avant-hier, repasse le 30e. Mon livre dit huit. Si c'est mon livre qui ment, ce sont trois voyages par lune que personne n'a ouverts, sur la seule quille qui touche la cote sans passer par Port-Real. Je ne corrige pas le chiffre avant de l'avoir verifie a la source : Rulf a son livre ouvert ce soir et il est de bonne humeur, j'y monte apres la porte. S'il tient desormais ses ENTREES comme ses sorties, nom-quille-jour-d'ou-ou, alors ma fouille de ce qui accoste devient une fouille de la rade sans un homme de plus, et je le lui dirai dans ces mots-la. Dame Aurore y est : tant mieux, je veux un temoin quand je lui demanderai le passage de la Bonne-Salaison sur six lunes. Pour maitre Hask, je porte la phrase telle quelle : ce qui change le prix n'est pas la somme, c'est l'ORDRE. Une chose encore, et c'est la seule que je demande ce soir : la regle de la derniere vague n'a pas de contreseing et l'ost part. J-8 est passe. Je la fais tenir par temoins a la porte de mer et je monte les cent trente marches avec."}
{"t": 1786307871, "de": "mj", "a": "robert-quince", "texte": "Recu, et je te reponds sur les trois. 1) Le chiffre : ne corrige rien avant Rulf, tu as raison. Mais sache ceci avant de monter, ca change ta demande : le livre de Rulf est un livre de SORTIES, il ne tient pas d'entrees a ce jour. Ce que tu vas lui demander n'est pas une consultation, c'est une charge nouvelle qu'il devra tenir chaque jour — dis-le lui comme une charge, avec ce qu'elle lui coute, pas comme un service. 2) Sur la Bonne-Salaison : le passage sur six lunes, s'il ne l'a pas ecrit, il ne l'a pas. Demande-lui d'abord CE QU'IL TIENT, avant de demander six lunes. 3) La regle de la derniere vague : c'est ta charge, tu tranches, je n'ai pas a te l'accorder. Tu la fais tenir par temoins et tu montes : fais. Deux faits qui engagent une date et que tu dois avoir avant les cent trente marches : l'ost part, J-8 est passe, donc le contreseing que tu montes chercher est en retard et non en avance — dis l'heure a laquelle il te le faut, pas seulement qu'il te le faut. Et une chose que je te dois : dame Aurore est bien chez Rulf ce soir, mais son heure et la tienne ne sont pas la meme heure en ce moment — ne compte pas sur elle comme temoin d'un rendez-vous que tu fixerais toi-meme. Si tu veux ce temoin, demande-le-lui a elle."}
{"t": 1786546814, "de": "robert-quince", "a": "mj", "texte": "SER ROBERT QUINCE, chambre de la table peinte, sept heures, le 30e.\n\nIl souffle en arrivant en haut des marches, s excuse d un mot, pose son trousseau sur le rebord et repete l ordre avant d y repondre.\n\n« De quand date chaque chose ; ce qu elle entraine ; et ce que je ferais. Un chiffre sans sa date n est pas pris ; un manque nu non plus. Bien, madame. Je commence par le mien parce qu il est faux, et je prefere le dire avant qu on me le demande.\n\nUN — MES HOMMES, CE MATIN MEME, SEPT HEURES. Cent dix-neuf, pas cent vingt. Huit postes, marge de quatre et non cinq. J ai donne Elder au maitre de port de mon plein gre, je suis un sous mon propre plancher, et c est moi qui l ai fait. Ce que ca entraine : rien aujourd hui, tout dans huit jours si j y prends gout. Ce que je ferais : je le reprends a la releve du soir ou j ecris que le plancher est a cent dix-neuf — l un ou l autre, pas le silence.\n\nDEUX — LES DEUX COQUES REPEINTES DANS LA RADE. Comptees de mes yeux, et je vais vous donner la date exacte a la maree de ce matin plutot qu une approximation d ici : elles sont payees, sans equipage, et elles ne bougent pas. J ai ecrit moi-meme que personne ne les regarde PARCE QU ELLES NE PARTENT PAS. C est la phrase qui me deplait le plus de tout mon cahier. Ce que ca entraine : une coque payee qui ne pêche pas et ne charge pas est louee pour l heure ou elle servira, non pour ce qu elle fait aujourd hui. Deux coques, c est de quoi mettre deux cents hommes a la greve du nord en une nuit sans passer devant un seul de mes postes.\n\nTROIS — LA QUATRIEME COQUE BRAAVIENNE. NEUF JOURS a quarante brasses, ce matin le dixieme. Elle n a jamais touche mon quai, elle n a jamais ete ouverte, et SA BARQUE BOUGE LA NUIT. Fraicheur : chaque matin, dont celui-ci. Ce que ca entraine : quelque chose passe entre cette coque et cette ile sans passer par ma porte de mer.\n\nQUATRE — LE FEU DU SOMMET, MONTE LE 29e. Le bois est sec, le sommet a recu, Pointe-Aigue a repondu au premier essai. Nous sommes passes de quatre heures de preavis a huit, dix si leur vent est mauvais. MAIS L ESSAI ETAIT ANNONCE, madame : il prouve que le feu porte, IL NE PROUVE PAS QUE LA CHAINE TIENNE. Et de nuit ou par brume, un feu se noie a cinq milles : nous croirons avoir huit heures la nuit ou nous n en aurons que quatre, et c est la pire des deux erreurs.\n\nCINQ — CE QUI SORT, ET QUE PERSONNE N A JAMAIS COMPTE. Deux tombereaux descendent la nuit depuis ONZE ANS sans qu on les ouvre. Aucune greve ne peut etre dite invisible tant que rien de ce qui SORT n est compte.\n\nSIX — CE QUE J IGNORE ET QUE JE DECLARE. Sous ce rocher, au moins DEUX BOUCHES tirent l air vers le dehors et aucun de mes postes ne les voit. Je tiens les portes du dessus et j ignore combien il y en a dessous. Mon compte de cent vingt garde un rocher perce, et je ne dirai plus 'les sept galeries' tout haut : sept est un nom, pas un compte — j ai deja passe sept branches et la craie continue.\n\nCE QUE JE FERAIS, ET LA OU JE M ARRETE.\n\nSur le quai, je n ai besoin de personne et je le fais aujourd hui : les deux tombereaux de nuit s ouvrent ce soir, a terre, avant d etre charges ; et LA BARQUE de la braavienne, des qu elle touche ma pierre, je la fouille de mes mains — le quai est a moi. Porte au registre ce soir, chiffre par chiffre.\n\nMais LES TROIS COQUES ELLES-MEMES FLOTTENT. Ce qui flotte est exclu de mon mandat, et c est moi qui ai fait ecrire l exclusion. Je n irai donc pas a bord sans vous, meme si cela coute — et cela coute. C EST LA MA DEMANDE, MADAME, ET C EST LA SEULE : votre ordre de monter a bord des deux repeintes et de la braavienne, dit devant temoin, et je le repeterai mot pour mot avant de descendre.\n\nCE QUE JE NE SAIS PAS, ET QUI LE SAIT. Qui a loue les deux repeintes et qui a affrete la braavienne : MAITRE RULF CORNE, et son rapport vous est du demain soir — moi je le prends a la porte de mer a la maree, dans l heure. Ce qui a franchi la bouche de la baie : MESSIRE DENYS BAR EMMON, premier compte le 5e jour de la 4e lune, pas avant. Ce que vaut un feu par vent de travers la nuit : PERSONNE dans cette maison ne l a mesure, et il vaut mieux le decouvrir une nuit que nous choisissons — je tiens le bois pret pour l essai a blanc, qu on ne me previenne pas.\n\nVoila mes six pieces. Trois sont datees de ce matin, une du 29e, deux sont des trous que je nomme plutot que de les combler. »"}
{"t": 1786546839, "de": "robert-quince", "a": "mj", "texte": "Il ne redescend pas tout de suite. Il attend l ordre sur les coques ; tant qu il ne l a pas, il fait ce qui est a lui.\n\nA LA PORTE DE MER, HUITIEME HEURE. A Wend, mot pour mot : « Ce soir, les deux tombereaux qui descendent la nuit ne passent pas ta porte sans etre ouverts a terre, avant d etre charges. Onze ans qu ils descendent, onze ans que personne ne les ouvre. Ce n est pas contre toi : c est que ta charge n a jamais dit ce que tu avais le droit de refuser, et je te l ecris ce soir. »\n\nWend a repete l ordre. Il l a note a l ardoise.\n\nCE QUI EST BORNE AUJOURD HUI, ET NON DEMAIN. La charge du poste du nœud est ecrite, signee, temoignee — et elle n existe qu en UNE PAGE de mon cahier. Tant qu elle n est pas copiee au registre et lue aux trois chefs de poste AVANT LA RELEVE DU SOIR, elle ne tient personne. Ce sera fait avant la releve. Je l ai dit tout haut pour qu on me le reproche si je ne le fais pas.\n\nET LE NOMBRE. Cent dix-neuf. Je l ai dit a sept heures et je le redirai demain a sept heures. Si je le reprends dans la journee, je le dirai aussi ; si je ne le reprends pas, j ecrirai que le plancher est a cent dix-neuf et pourquoi. Ce que je ne ferai pas, c est le taire un matin en esperant qu on ne compte pas."}

##### etat/parloir/mj~rulf-corne.jsonl
{"t": 1786336119, "de": "rulf-corne", "a": "mj", "texte": "Il ne se rassied pas. Il tient la chandelle au-dessus du livre de port d'une main, le rôle de journée sous le coude, et il répond dans l'ordre où vous avez demandé, parce que c'est sa manière.\n\n**PREMIÈREMENT. LE LEST. NON, DAME. CE N'EST PAS UNE QUILLE VIDE.**\n\n— Une coque tout à fait vide ne tient pas la mer. Elle monte trop haut, le gouvernail et la moitié de la quille sortent de l'eau, le vent la prend par le flanc et elle couche. **On ne traverse pas à vide. On se noie à vide.**\n\n— Alors quand il n'y a pas de fret, on charge du poids mort exprès : de la pierre, du galet, du sable, quelquefois de l'eau en barriques. **C'est ça, le lest.** Ça ne rapporte rien, ça ne paie rien, ça coûte des bras à embarquer et des bras à jeter dehors.\n\n— « Arrivée sur lest » veut donc dire : **rien dans le ventre qui vaille un sou, et des cailloux à la place.**\n\nIl pose le doigt sur une colonne étroite, tout au bord de la page.\n\n— Et retenez ceci, parce que c'est la seule ligne de tout mon livre que je ne prends pas sur la parole d'un homme. **Le lest se lit sur le bordé.** Une coque sur lest flotte à une marque connue ; je relève les tirants à la basse mer, et la planche ne ment pas. Provenance, destination, nom : on me les **dit**. Le lest, je le **vois**.\n\n— C'est pour ça que « sur lest » vaut plus cher que « Villevieille » dans mes pages.\n\nUn temps.\n\n— Et ce que ça dit des quatre, je vous l'ai déjà dit une fois ce soir et je le redis parce que c'est le fond : **une coque ne fait pas la mer à vide pour son plaisir.** Elle la fait à vide quand ce qu'elle porte **marche tout seul** — ou quand ce qu'elle vient chercher, c'est **une place au mouillage.**\n\n---\n\n**DEUXIÈMEMENT. VOTRE COMPTE. IL TIENT AUX TROIS QUARTS, ET JE VAIS VOUS DIRE OÙ IL CASSE.**\n\n— **Le seizième. C'est juste, et c'est même plus laid que vous ne le dites.** Mouillage pris le seizième, sous la pointe, **sur un ordre au nom de la reine qui n'était pas de la reine.** Arrivée sur lest, repartie sur lest, rien débarqué, rien chargé, pas un homme descendu à mon quai. Neuf jours. **Et elle n'est pas « restée jusqu'au vingt et unième » : elle est sortie à la marée du soir du vingt et unième**, provenance déclarée Port-Réal, **destination déclarée aucune — ce qu'on n'a pas le droit de faire, et que j'ai écrit en rouge.**\n\n— **Le dix-huitième. Quatre inconnues, oui, toutes sur lest** — sur onze étrangers ce jour-là, sept que je connais et qui reviennent tous les ans. **Mais vous n'en avez nommé que trois, et vous m'avez mis un mauvais nom sur la première.**\n\nIl remonte du pouce et lit.\n\n— **Un.** La Merlette, sortie le dix-neuvième. **Elle n'a pas annoncé Vivesaigues. Elle a annoncé Villevieille.** Vivesaigues est en amont dans le Conflans ; on n'y va pas avec une coque de mer, on y va par la rivière et on change de bord. **Villevieille, c'est vingt-deux jours aller-retour au mieux, et elle est rentrée après sept.** Et pas « le vingt-sixième » : **dans la nuit du vingt-cinquième au vingt-sixième.** La nuit. Retenez la nuit — une coque qui n'a rien à cacher rentre avec le jour. Le reste de votre ligne est bon : **quatorze jours de mouillage payés d'avance, en pièces neuves, jusqu'au septième.**\n\n— **Deux.** La seconde, sortie le dix-neuvième aussi, **pour Sombreval**, sans dire pourquoi. Une journée de mer. On peut aller voir ; on ne demande pas à Sombreval.\n\n— **Trois. Celle-là, vous l'avez perdue en route, et c'est la seule que j'aurais pu vérifier avant le souper.** Sortie **le vingt-deuxième, pour l'Île-aux-Griffes.** Quatre heures de mer par bon vent. Personne n'y est allé, moi le premier.\n\n— **Quatre.** La braavienne, jamais repartie. **Elle a changé de poste le vingtième** et s'est mise sous la pointe. **C'est la dixième nuit.** Son feu est là, par votre fenêtre, sans qu'on ait à se lever.\n\nIl aligne cinq doigts, en replie un.\n\n— **Cinq coques, dame, pas quatre. Une avant, quatre au sacre. Et sur les cinq, une seule est encore là, et elle occupe la place de la première.**\n\nIl tourne la page, et sa voix descend d'un ton.\n\n— **Maintenant les Ronces, et là votre compte est faux deux fois. Ce n'est pas une petite erreur : c'est celle qui a fait dormir cette affaire six jours dans ma tête aussi.**\n\n— **Les Ronces ne sont pas un port et personne n'y est parti.** C'est une grève de cette île. **De la vase molle derrière une pointe, à moins de deux mille pas d'ici.** On n'y va pas, **on y couche.** On échoue une coque sur le flanc à marée basse et on travaille dans la boue. Il n'y a pas eu de voyage. **Les deux coques ne sont jamais sorties de ma rade.**\n\n— **Et ce n'était pas le vingt-troisième. C'était du vingt et unième au vingt-troisième, trois jours.** Le vingt-troisième est le jour où elles **en sont ressorties**, pas celui où elles y sont allées. Mon feuillet dit, mot pour mot : *Ronces, trois jours, pour peinture. Demandé par SABBE, qui répond des deux.*\n\n— Et « sous la responsabilité de Sabbe », c'est exact et ça ne veut pas ce que vous croyez. **La grève des Ronces ne se paie pas.** Elle n'est à personne. **On la demande** — pour que le port sache qui est où, et qu'on ne mette pas deux coques sur la même vase à la même marée. **Il n'y avait pas un sou dans cette affaire** ; c'est pour ça qu'elle ne m'a rien dit sur le moment. Ça m'arrive deux ou trois fois l'an.\n\n— **Sabbe est venu lui-même. Sa main à trois doigts posée sur mon livre pendant que j'écrivais.** Je le vois quatre fois la semaine depuis vingt-deux ans. **Il n'a jamais eu de coque de sa vie**, et il a répondu de deux qui n'étaient pas à lui.\n\nIl s'arrête, et ce qui vient ensuite lui coûte.\n\n— **Et le trou est de ma main. C'est moi qui ai écrit, le vingt-sixième au matin, que la Merlette était l'une des deux repeintes.** Je l'ai écrit **parce que je l'ai vue rentrer fraîchement peinte**, pas parce que j'ai vu son nom sur une grève. **Or une coque en mer du dix-neuvième au vingt-sixième n'est pas couchée dans ma vase le vingt et unième.** Ou elle n'est pas l'une des deux, **ou elle n'est allée nulle part.** Il n'y a pas de troisième réponse, et **je ne sais pas laquelle.** Quant à la seconde repeinte : elle n'a ni nom, ni date, ni histoire. Je ne vous la fabriquerai pas.\n\n— L'homme du vingt-troisième, votre ligne est juste. J'ajoute seulement ce que j'ai trouvé tout à l'heure : **il n'est débarqué d'aucune coque de mon livre. Il n'est pas entré par le quai. Il est entré par la crique.** Et la crique, c'est les Ronces.\n\n— Deux petites choses de date, pour finir, puisque vous comptez tout haut. **Il est une heure passée : nous sommes le trentième.** Avant-hier fait donc **le vingt-huitième**, pas le vingt-sixième. Et la barque à salaisons : **je n'ai pas ses passages, et je vous le dis franchement.** Elle n'est sur aucun rôle de ce château et son patron n'écrit pas les noms. **Ma fourchette : deux passages depuis le vingt-troisième, peut-être trois — je ne parierai pas le troisième.** Le chiffre exact, je l'aurai **à la marée du matin, dans cinq heures**, quand elle larguera : son patron s'appelle **Kell Ordouve**, il passe cette barre de nuit depuis six ans sans l'avoir dit à personne, **et il me le dira à moi.**\n\n---\n\n**TROISIÈMEMENT, ET C'EST VOTRE VRAIE QUESTION. OUI, ON L'INSCRIT. JE L'INSCRIS DEPUIS VINGT-DEUX ANS. ET ÇA NE VAUT PAS CE QUE VOUS ESPÉREZ.**\n\n— À l'entrée : le nom, le patron, le pavillon, **la provenance déclarée**, ce qu'elle porte, l'heure de marée, la place de mouillage. À la sortie : **le congé, avec la destination déclarée.** Sans congé, on ne sort pas de ma rade.\n\n— **Déclarée. Le mot est là, et il est tout.** Je tiens l'eau, l'ordre de sortie de la rade et le congé. **Je ne tiens pas les bouches.** J'écris ce qu'un homme me dit, avec le jour et l'heure où il me l'a dit. **Mon livre est vrai sur ce qui a été dit, pas sur ce qui est.** C'est pour ça que « Port-Réal » et « Villevieille » ne pèsent rien, et que le lest, la marque de tirant, la marée et la peinture pèsent.\n\n— Ce qui échappe entièrement à l'écrit, puisque vous le demandez, ce sont **quatre trous, et je les connais tous les quatre.**\n\n— **Un. Ce qui ne touche pas le quai.** Mon livre est un livre de quai. Les grèves, les criques, les Ronces, les hangars de la roche : rien de tout ça n'y entre. La **charge des grèves et des mouillages** m'a été donnée le **vingt-deuxième**, à la quatre cent vingt-troisième minute, écrite debout — **sept jours après qu'on me l'a fait faire sans titre, et je n'ai pas oublié les sept jours.** Et elle ne demande pas de provenance. Elle demande quatre choses et rien d'autre : **une coque qui reste plus de cinq jours sans commercer ; une barque qui touche ailleurs qu'au quai après la nuit tombée ; un pavillon inconnu ; tout ce qui vient du large sans entrer dans la rade.** Voilà pourquoi la braavienne est sur une feuille datée du vingt-troisième. **Elle y est. Personne ne l'a lue.**\n\n— **Deux. Les bouches.** J'écris des coques et du fret. Les hommes sont au rôle de journée, **et seulement ceux qui se présentent pour être embauchés.** Un passager qui paie son passage est écrit. Un homme qui descend une planche dans la cohue d'un sacre ne l'est pas : **il descend trois cents personnes ce jour-là et j'ai six hommes.**\n\n— **Trois. La cale.** J'écris « sur lest » d'après la marque sur le bordé. **Je n'ouvre pas.** Ouvrir, c'est de la douane, et la douane, c'est le château, pas moi.\n\n— **Quatre. Le nom, quand le nom est à la reine.**\n\nIl ferme le livre d'une main, à plat.\n\n— Et la chose qu'il faut entendre avant que vous remontiez ces cent trente marches : **une destination ne s'exige qu'avant que la coque sorte. Après, elle ne vaut rien.** Pour arrêter une quille, il faut une raison **le matin, pas le soir.** Le seizième au soir, je n'avais pas de raison. Ce soir, j'en ai cinq.\n\n— Je ne vous demande pas une règle neuve. **Une ligne :** qu'aucun congé de sortie ne s'écrive sans destination, sous peine du mouillage — **et que la même chose soit exigée de ce qui entre dans la roche.** J'ai les congés. **Je n'ai pas les hangars.** Quatre nefs y sont entrées les vingt-quatrième, vingt-cinquième, vingt-sixième et vingt-septième, chacune de nuit au plein de l'eau, **et pas un congé de sortie pour aucune** — le dernier que j'aie écrit pour une coque entrant aux hangars est de l'an cent vingt.\n\nIl repousse la chandelle vers vous et il reste debout.\n\n— Maintenant, ce que je vais faire de mon côté, et vous n'avez pas à me le demander.\n\n— **Le lest.** On repeint une coque, on la rebaptise, on ment sur un port. **On ne ment pas sur un tas de cailloux.** Si l'une des deux couchées aux Ronces a délesté pour travailler dans la vase, **les pierres y sont encore. Elles ne s'en vont pas, elles ne se repeignent pas, et elles ne sont pas d'ici** — le galet de cette côte, je le reconnais à la main depuis vingt-deux ans. **La vase des Ronces assèche à la basse mer** ; celle-ci tombe à l'instant, et il fait noir. **La prochaine qui donne du jour est un peu après une heure de l'après-midi.** J'y serai avec Orsy Bec, qui lit tout haut, et nous relèverons deux choses : **l'empreinte des deux coques dans la boue — la longueur me dira si ce sont deux coques de mer ou deux barques —** et **tout tas de pierre qui n'est pas de cette côte.**\n\n— **Et d'ici là, la marée du matin.** Je descends réveiller Kell Ordouve avant qu'il largue.\n"}
{"t": 1786340418, "de": "mj", "a": "rulf-corne", "texte": "Dame Aurore arrive a vous et la premiere chose qu'elle dit, avant ses questions, est ceci, mot pour mot : « Desole Rulf, ce matin j'etais un peu pressee. On peut rediscuter de votre ligne. » — Elle rouvre d'elle-meme ce qu'elle vous avait refuse a sept heures, et sans que vous l'ayez redemandee. Repondez comme vous le sentez : vous n'etes pas oblige de la remercier, vous n'etes pas oblige de la punir. Si vous rouvrez la ligne, dites laquelle des trois voies vous voulez maintenant et pourquoi - quatre heures ont passe et la maree a tourne. Si quelque chose a change depuis ce matin qui rend la ligne plus urgente ou moins, dites-le."}
{"t": 1786340650, "de": "mj", "a": "rulf-corne", "texte": "Vous tenez le rouleau de chanvre de Torgo dans la lumiere du quai, vous l'avez ecarte du pouce et vous le tournez sans rien dire depuis un moment. Dame Aurore vous demande, mot pour mot : « Cela vous inspire ? » — C'est le cordage recu en paiement par Torgo au debut de la lune, du passager aux mains fendues : quinze a seize brasses, trois torons COMMIS A GAUCHE quand ceux d'ici tournent a droite, goudron NOIR et non roux comme celui du cordier du mole, une EPISSURE refaite proprement par une main qui savait, les DEUX BOUTS COUPES NET ni brules ni surlies, neuf par un bout et use par l'autre, ayant servi peu et pas a la peche. — Vous tenez cette rade depuis vingt-deux ans et vous avez dit vous-meme ce matin que le galet de cette cote, vous le reconnaissez a la main. Dites ce que VOUS voyez dans ce cordage, et ce que vous en tirez ou ne tirez pas. Si vous ne savez pas d'ou il vient, dites-le."}
{"t": 1786340797, "de": "mj", "a": "rulf-corne", "texte": "Dame Aurore, pendant que vous tournez le chanvre dans la lumiere, vous demande ceci mot pour mot : « Vous avez deja croise un homme qui en porte un ? » — Elle veut dire : un cordage COMMIS A GAUCHE, goudronne noir, comme celui-ci. Pas le cordage en general : celui-la, avec ce commettage-la. Sur vingt-deux ans de rade, avez-vous vu passer un homme, un bord, une cargaison qui en portait ? Et si oui : quand, sur quelle quille, et sous quel pavillon. Si vous ne l'avez jamais vu, dites-le - une absence sur vingt-deux ans vaut un fait."}
{"t": 1786340834, "de": "rulf-corne", "a": "mj", "texte": "Il ne remet pas son chapeau. Il pose le gros livre sur le cabestan, l'ouvre a plat, garde la main dessus et repond dans l'ordre ou vous avez demande.\n\n— Vous m'avez refuse ma ligne a sept heures. Je ne la redemande pas ; je ne repete jamais. Mais retenez que les trois questions que vous m'apportez a onze heures sont exactement les trois que cette ligne aurait empechees. Ce n'est pas un reproche. C'est la date avant le fait, comme toujours.\n\n**PREMIEREMENT. A QUI EST LA QUILLE DU BANC DE CALFAT.**\n\n— Elle est a **TORGO LE JEUNE**. Elle s'appelle **la Bonne-Salaison**. Et vous avez passe une demi-journee a son bord avant-hier sans savoir que c'etait elle.\n\nIl laisse le silence tomber une fois, puis reprend.\n\n— Maitre Beaupre vous a dit vrai et vous l'avez entendu a moitie, et ce n'est la faute d'aucun des deux : **il y a DEUX Torgo dans cette rade et le mole ne les distingue pas en parlant.** Torgo l'aine, quinze ans au mole, patron de barque, celui qui vous a donne les mains fendues et le cordage — quand Beaupre ecarte celle de Torgo, c'est de celle-la qu'il parle. **Torgo le jeune, patron de la Bonne-Salaison, ne mouille pas au mole : il echoue au banc, a mi-chemin des sechoirs.** Beaupre ne l'a pas nommee parce qu'il ne sait pas la nommer autrement que par sa place.\n\n— Les trois quilles qui font Sombreval dans ma rade, dans l'ordre ou je les tiens : **l'Espadon**, Hallis Beaupre, qui tient un role et qui l'a ouvert devant vous ; **la barque de Torgo l'aine**, qui ne tient rien mais qui repond quand on lui demande, et vous l'avez verifie ; **la Bonne-Salaison**, Torgo le jeune, qui ne repond a rien parce que personne ne lui a jamais rien demande.\n\n— Son poste : **le banc de calfat**, greve dure, a mi-chemin des sechoirs, hors de mon quai. Son rythme : **les sechoirs de Sombreval tous les CINQ jours.** Cette lune-ci, cela tombe les **3e, 8e, 13e, 18e, 23e et 28e.** Il a carene le 29e — vous avez vu sa quille en l'air a neuf heures quarante et une — et il a largue **ce matin a la maree, pour Sombreval.** Sa place est vide en ce moment meme.\n\n— Et voici pourquoi elle n'ecrit rien, et ce n'est pas qu'on me trompe. **Ma charge exige une destination a la sortie de la rade et ne connait que ce qui touche mon quai.** Une quille couchee sur une greve, remise a l'eau au flot, n'a jamais touche mon quai. Elle sort par la meme porte que les quatre nefs des hangars les 24e, 25e, 26e et 27e : **la porte que ma charge ne garde pas.** Neuf ans sans un conge de hangar, vingt-deux ans sans une ligne sur le banc de calfat. Ce n'est pas un mensonge, c'est une colonne qui n'existe pas.\n\n— Je ne vous demande rien pour la fermer. **La charge des greves est a moi depuis le 22e, avec l'or et l'ordre ecrit, et je reponds devant la reine seule.** J'ouvre donc aujourd'hui, de ma main et sans monter le demander, **une colonne des postes d'echouage** : quel banc, quelle quille, quel patron, a quelle maree elle se couche, a quelle maree elle se releve. Elle commence ce soir. Elle ne rattrapera pas le 13e ; elle prendra le prochain.\n\n---\n\n**DEUXIEMEMENT. LA NUIT DU 13e AU 14e.**\n\n— Ma reponse ecrite est : **je n'ai rien.** Aucune ligne, ni de moi ni de personne. La charge des greves ne m'a ete donnee que le **22e** ; avant cela ce banc n'etait a personne. Je ne fabriquerai pas une page pour un jour ou je n'en avais pas.\n\nIl tourne trois feuillets et pose le doigt.\n\n— Ce que j'ai, c'est **l'eau, et l'eau ne se declare pas, elle se releve.** Le 27e au soir, pleine mer a vingt-deux heures quarante ; la mer recule de cinquante minutes par jour et ne discute avec personne. A rebours de quatorze jours : **le 13e, la pleine mer de nuit tombe a ONZE HEURES VINGT-CINQ DU SOIR. La basse mer suivante, a CINQ HEURES TRENTE-SEPT au matin du 14e.** Et le 13e est en **grande eau** — mes mortes-eaux de cette lune sont du 5e au 8e et du 20e au 23e ; le 13e est au plein, la barre donne tout, une quille chargee passe a n'importe quel tirant.\n\n— Alors ce que Beaupre a vu se lit tout seul, et il n'y a pas deux facons de le lire. **Une quille qui rentre se remet sur son banc au plein de l'eau et le jusant la couche.** Elle est donc revenue autour de **onze heures et demie du soir**, elle s'est posee dans l'heure, et a cinq heures trente-sept la greve etait sechee sous elle. **Plat-bord mouille et varech frais sur l'amarre au matin : c'est la marque d'une quille echouee entre minuit et l'aube, et non d'une quille restee a sa place toute la nuit.** Une amarre qui n'a pas bouge est seche et blanche a cette heure-la ; j'en ai vu vingt-deux ans.\n\n— **Donc oui : elle etait dehors.** Et le 13e tombe pile sur son rythme de cinq jours, ce qui n'est pas une preuve mais qui n'est pas rien : c'etait son jour.\n\n— **L'heure du chiffre juste**, puisque c'est vous qui m'avez appris a la donner : la Bonne-Salaison rentre de Sombreval, si elle tient son pas, **a la maree du matin, demain**. Et **la longueur de son empreinte dans les galets, je la mesure aujourd'hui pendant que la place est vide** — une empreinte dit la quille, et une quille ne ment pas sur sa taille. Vous aurez ce chiffre-la **avant la maree du soir**.\n\n---\n\n**TROISIEMEMENT. KELL ORDOUVE. NON. CE N'EST PAS LA MEME, ET NE LES LAISSEZ PAS SE MELANGER.**\n\n— **Kell Ordouve, c'est la barque a salaisons de cette ile.** Cabotage d'ile, l'anse au mole, la barre. Je suis descendu le reveiller ce matin avant qu'il largue : **il passe cette barre de nuit depuis six ans sans l'avoir dit a personne.** Deux passages depuis le 23e, le troisieme n'existe pas. Il ne traverse pas. Il ne va pas a Sombreval.\n\n— **Torgo le jeune, c'est la traversee.** Sombreval, tous les cinq jours, aux sechoirs.\n\n— Ce qui les rapproche est vrai, et c'est ce qui vous a trompee : **aucun des deux n'est sur un role de ce chateau, aucun des deux n'ecrit un nom, tous deux bougent de nuit.** Mais **une barque qui fait la barre et une barque qui fait la cote ne sont pas le meme metier, et un patron ne fait pas les deux.** Ordouve a six ans de barre et pas une traversee. Le jeune Torgo a la cote et n'a jamais mis le nez sur la barre. **Je les tiens tous les deux par la place et par l'heure, et la place et l'heure ne se pretent pas.**\n\n---\n\n**MAINTENANT CE QUE VOUS M'AVEZ APPORTE, ET CE QUE MES CAHIERS EN FONT. C'EST LA QUE VOTRE VISITE ME PAIE.**\n\n**LE BRAI. C'est la meilleure des quatre, et vous ne saviez pas laquelle c'etait.**\n\n— **Le 2e**, deux barriques de brai portees au compte de bord de Beaupre, payees d'avance a Port-Real, en argent, sans nom de destinataire. **Le 4e**, elles debarquent au mole, personne ne les reclame, on les laisse sous la bache du hangar. **Dans la nuit du 4e au 5e, elles n'y sont plus.**\n\n— Mon chiffre, et il est de metier : **une barque de greve de trente-cinq pieds consomme un quart de barrique a un carenage.** Deux barriques calfatent **une coque de mer entiere, ou huit barques.** Ce n'est pas la provision d'un patron de salaisons. Personne dans cette rade n'achete deux barriques de brai pour son propre borde, et si quelqu'un l'avait fait je le saurais, parce qu'on demande la greve pour trois jours et qu'on la demande a moi.\n\n— Et **le 3e etait un jour de Torgo le jeune** : donc **la nuit du 4e au 5e, la Bonne-Salaison etait sur son banc**, rentree de la veille, a trois cents pas de ce hangar. Je ne dis pas qu'il les a prises. **Je dis qu'il etait le seul homme de cette rade a qui deux barriques de brai servaient a quelque chose cette nuit-la, et qu'il etait a portee.** Vous avez vu vous-meme, avant-hier a une heure quarante et une, **une flaque de brai noir sur les galets a l'endroit ou etait sa quille.** Le brai qu'on vend au mole est **roux**. Le noir n'est pas d'ici.\n\n— Deux emplois au brai, et je vous donne les deux parce que je ne choisis pas a votre place : **il calfate, et il brule.** Deux barriques disparues de nuit sont soit une coque qu'on prepare, soit un feu qu'on prepare. Je n'ai rien pour trancher et je ne trancherai pas.\n\n**LE CORDAGE. Donnez-le-moi une minute.**\n\n— Trois torons commis a gauche : **le cordier du mole commet a droite, et il n'a jamais commis autrement de sa vie.** Goudron noir quand il vend roux. Ce cordage n'a pas ete fait dans cette rade et n'y a pas ete achete.\n\n— **L'epissure refaite proprement est le fait qui compte, et personne ne l'a relevee.** Une epissure ne s'improvise pas ; c'est une main de bord, et une bonne. Or Torgo l'aine vous a dit de son passager qu'il est monte par l'avant, qu'il a mis un genou dedans, qu'il s'est assis au fond et qu'il a tenu le bordage a deux mains la moitie du chemin. **Un homme qui ne sait pas monter dans une barque n'a pas episse ce cordage.** Il ne lui appartient pas : on le lui a donne.\n\n— **Les deux bouts coupes net** disent le reste. On ne vend pas un cordage coupe des deux bouts ; on le vend surlie ou brule. Coupe net aux deux bouts, c'est **un bout pris sur une aussiere de bord**, tranche sur un rond de bois. **Un homme qui n'a pas un sou paie avec ce qu'on lui a mis dans les bras au moment de le mettre a terre.** Il a ete defraye par un bord — et ce bord est celui qui l'a debarque a Sombreval, ou celui qui l'attendait ici.\n\n— Goudronne frais, l'odeur tenant encore, et arrive au debut de la lune. **Je ne fais pas dire au noir plus qu'il ne dit** : mon brai a debarque le 4e, et cet homme etait monte chez Torgo avant. Ce n'est donc pas ce brai-la qui a goudronne ce cordage. Mais quelque part il y a **du brai noir, une main qui episse, et de quoi trancher une aussiere : ce sont trois choses d'un meme bord.**\n\n**LES DEUX PLACES DU 5e, ET LA FORME DU PAIEMENT.**\n\n— **Le 2e le brai, le 3e les deux places.** Deux jours de suite, meme forme exactement : **paye d'avance, en argent, sans nom, par quelqu'un qui ne monte pas.** Ici on paie en cuivre et on paie a l'embarquement. **Un homme qui paie d'avance n'achete pas le voyage : il achete que la place soit tenue.** Et des paumes fendues en travers par la saumure, sans une corne, ce ne sont pas des mains de la greve — Torgo l'aine vous a decrit exactement les memes sur son propre passager. **Vous avez le meme homme aux deux bouts de la lune, et il achete du transport sans jamais monter dedans.**\n\n**LA QUILLE ETRANGERE DU 9e.**\n\n— Deja au mouillage au petit matin, donc **entree de nuit**, et son canot pas a son flanc, donc **a terre**. Je le confirme par l'eau : **la nuit du 8e au 9e etait une nuit de morte-eau**, et mes seuils de hangar sont a sec du 5e au 8e — rien de flottant n'entre dans la roche ces nuits-la. Elle n'est donc pas entree dans la roche : **elle a mis un canot a terre sur une greve.** Et le 8e est un jour de Torgo le jeune, qui rentrait cette nuit-la.\n\n— Repartie au **nord-ouest** dans la matinee, dit Beaupre. Le nord-ouest de cette pointe, ce n'est ni Port-Real ni Sombreval : c'est le haut de la baie. Je n'ai pas de nom a mettre dessus et je n'en inventerai pas.\n\n**CE QUI DEVIENT VISIBLE QUAND ON POSE LES DEUX CAHIERS COTE A COTE, ET QUI EST DE VOUS AUTANT QUE DE MOI.**\n\n— Le role de Beaupre ecrit **qui monte** et rien d'autre : ni le fret, ni qui paie. Le mien ecrit **les coques** et rien d'autre. **Le 4e, du brai debarque sans destinataire. Le 13e, du cordage et une meule debarques sans destinataire.** Et **les deux nuits qui suivent ces deux jours-la sont les deux nuits ou la quille du banc de calfat a bouge : la nuit du 4e au 5e, et la nuit du 13e au 14e.** Deux fois sur deux.\n\n— Je ne dis pas que c'est etabli. Deux, ce n'est pas un compte. **Je dis que c'est la premiere fois en vingt-deux ans que deux de mes trous se recoupent sur les memes dates, et que je vais chercher les autres.**\n\nIl referme le livre sur son pouce.\n\n— Voila ce que j'ai. Ce que je n'ai pas, je vous le nomme aussi : **rien d'ecrit avant le 22e sur cette greve, aucun nom sur la quille du 9e, et pas une preuve que le brai soit alle au banc.**\n\n**CE QUE JE FAIS D'ICI CE SOIR, ET JE NE DEMANDE PERMISSION A PERSONNE POUR LES TROIS :**\n\n— **Un.** Mesurer l'empreinte de la Bonne-Salaison dans les galets pendant que sa place est vide, et relever ce qui reste de brai autour des cales. Avant midi.\n— **Deux.** Ouvrir la colonne des postes d'echouage a mon cahier des greves, qui est ma charge et non la votre. Ce soir.\n— **Trois.** Descendre aux Ronces **un peu apres une heure**, a la basse mer de jour, relever le lest jete par les deux coques du 21e au 23e. Cela ne change pas ; c'est mon heure, et elle n'attend pas.\n\n— Et quand elle rentrera demain, je monterai a bord et je lui demanderai moi-meme **ou est passe le brai du 4e**. Il n'aura pas de role a me montrer. **Il aura sa cale, et une cale, ca s'ouvre.**\n\nUn temps.\n\n— Une derniere chose, dame, et elle n'est pas de mon office. **Avant-hier a cinq heures et demie du soir, Torgo le jeune vous a offert de porter une chose ou un mot a Sombreval, de bouche a bouche, et vous a dit que son offre tenait jusqu'a ce qu'il largue.** Il a largue ce matin. **Vous avez ete la seule personne de ce chateau a qui la quille qui n'ecrit rien ait propose de porter quelque chose** — et si elle porte pour vous, elle porte pour un autre. Je vous le dis parce que je viens de vous dire a qui elle est.\n"}
{"t": 1786340936, "de": "rulf-corne", "a": "mj", "texte": "Elle avait deja tourne les talons. Il rouvre son livre a la page d'office, celle du 22e, et il la rappelle — une seule fois, sans elever la voix.\n\n— Dame. Restez le temps que je me nomme une faute, elle est de moi et vous devez l'avoir avant d'etre en haut des marches.\n\nIl lit sa propre charge a voix haute, du doigt, mot pour mot.\n\n— **Charge des greves et des mouillages, donnee le 22e jour de la 3e lune, a la quatre cent vingt-troisieme minute, ecrite debout.** Ce qui me remonte, et rien d'autre : une coque qui reste plus de cinq jours sans commercer ; un pavillon inconnu ; ce qui vient du large sans entrer dans la rade ; et — **« UNE BARQUE QUI TOUCHE AILLEURS QU'AU QUAI APRES LA NUIT TOMBEE ».**\n\nIl pose la main a plat sur la page.\n\n— C'est ecrit depuis huit jours. C'est de ma main. Et **la Bonne-Salaison a touche le banc de calfat apres la nuit tombee le 23e, et de nouveau le 28e** — deux fois depuis que cette charge est a moi. **Deux fois ou je devais faire remonter la chose a la reine, et je ne l'ai pas fait.**\n\n— Ce n'est pas qu'on me l'ait cachee. **C'est que je lisais ma charge comme un homme qui guette un etranger, et que celle-la etait chez elle.** Une barque qu'on voit tous les cinq jours au meme endroit depuis des annees cesse d'etre un fait ; elle devient le paysage. Vingt-deux ans que je me defends d'ecrire ce qu'on me dit plutot que ce que je vois, et je viens de manquer une chose que je voyais tous les cinq jours.\n\n— Alors ne portez pas ceci comme un renseignement de moi. **Portez-le comme un manquement de moi, avec les deux dates.** Le 23e et le 28e. La reine le saura de vous ce midi et non de moi ce soir, parce que vous montez et que je ne monte pas deux fois le meme jour.\n\nIl ferme le livre.\n\n— Et je corrige devant vous, puisque je ne repete jamais et que je viens de le faire une fois : **ce n'est pas la colonne des postes d'echouage que j'ouvre ce soir. C'est ce soir, et le premier nom que j'y ecris est le mien, avec ces deux nuits en marge.** Un compte qui ne porte pas la faute de celui qui le tient ne vaut pas le papier.\n\n— Bonne montee, dame. Le vent est ouest, vous l'aurez dans le dos.\n"}

##### etat/parloir/mj~steffon-darklyn.jsonl
{"t": 1786309728, "de": "steffon-darklyn", "a": "mj", "texte": "SER STEFFON DARKLYN entre a la Table Peinte, 28e jour, 3e lune, an 129, six heures moins dix. Manteau blanc raide de sel, dix jours de mer dessus. Il ne s'est pas lave et ne s'en excuse pas. Sa Grace n'est pas encore dans la piece.\n\nAVANT D'ENTRER. Au garde du levant qui l'a monte chercher, sur le palier, a voix basse : « Tu ne redescends pas. Tu te mets a trois pas du prince Lucerys et tu y restes jusqu'a ce que je t'envoie ton relais. Il pisse, tu es dans le couloir. Il dort, tu es sur le seuil. Si on te dit que c'est excessif, tu reponds que c'est l'ordre du lord commandant, et tu ne bouges pas. »\n\nPuis, dans la piece : « Sa Grace n'est pas la. Bien. Ce que j'ai a dire tient debout sans elle, et je le redirai devant elle mot pour mot. »\n\nCE QUI EST DEJA FAIT, ET QUE PERSONNE NE M'A DEMANDE.\n\nUn. Un homme sur chacun des deux princes, jour et nuit, a compter de ce soir. Six manteaux, deux par tour, trois tours. Six hommes que je n'aurai pas ailleurs, et je les prends. On paie desormais pour ces deux tetes ; le manteau blanc que je reprends ce soir n'a plus un roi a garder, il a deux garcons.\n\nDeux. A la descente, avant de monter : trois meneurs ramenes de Sombreval, vingt-cinq montures achetees au quai de mon frere sur la ligne de maitre Hask. Et un chiffre que je pose sur cette table sans y avoir ete invite : le livre porte DEUX CENTS chevaux, VINGT-NEUF sont comptes. Cent soixante et onze betes existent sur du parchemin. Je ne dis pas qu'on ment. Je dis que ma colonne marche sur vingt-neuf.\n\nTrois. Sombreval. La mesure du 27e dit NEUF CENTS DEVANT SOMBREVAL, SANS TRAIN DE SIEGE. Un ost sans train de siege ne prend pas une ville muree : il passe devant. Ce n'est donc ni un siege ni un sac, et JE NE DEMANDE PAS MON CONGE. On me connait la-dessus. Qu'on sache que je compte avant de sentir.\n\n(1) L'ORDRE D'ENTREE DANS PORT-REAL. Il est ecrit, il est de ma charge, et je ne le remonte a personne.\n\nDEUX PORTES, au point du jour, l'ost seul, la reine ailleurs. Ma regle de metier : quatre de front sous une arche, rien qui s'arrete, QUATRE-VINGTS HOMMES LA MINUTE. Douze cents passent en QUINZE MINUTES sous une arche, et pas un instant de moins quoi qu'on ordonne. Avec les chevaux et deux chariots par cent hommes : TRENTE-CINQ MINUTES. A deux arches : DIX-HUIT. Trente-cinq minutes, c'est une colonne coupee en deux par un mur pendant plus d'une demi-heure, et une colonne coupee en deux est deux colonnes trop faibles. Je demande la seconde porte en sachant ce qu'elle coute : deux signaux, deux ordres, deux risques. Je les prends.\n\nTROIS VAGUES. Premiere : SOIXANTE hommes prennent l'arche et NE POUSSENT PAS PLUS LOIN. C'est la tout le metier : ne pas avancer. Sur ces soixante, VINGT ET UN ne franchiront jamais l'arche — ils la tiennent des deux faces, dedans et dehors. Deuxieme : QUATRE CENTS doublent et poussent aux carrefours. Troisieme : le reste, et LE TRAIN EN DERNIER, ou par une troisieme porte. Un essieu casse sous l'arche coute plus cher que cent hommes.\n\nL'INTERDIT QUI COMPTE, et je le signe : LA DEUXIEME VAGUE N'ENTRE JAMAIS POUR DEGAGER LA PREMIERE. C'est ainsi que nait une bataille de rue : par un cri, jamais par un ordre.\n\nDOUZE CARREFOURS, PAS QUATRE PLACES. On ne tient pas une ville, on tient ses coutures. Une place se contourne, un carrefour non. Le prix, dit tout haut : QUATRE CENT TRENTE-DEUX HOMMES PAR JOUR — douze carrefours, douze hommes, trois releves de huit heures. Plus du tiers de l'ost, tous les jours. Cent soixante-huit de plus si la reine circule : SIX CENTS SUR DOUZE CENTS. Je ne peux donc pas defendre douze carrefours ET une escorte separee. La reine entre par un chemin deja tenu, un autre jour, ou elle n'entre pas.\n\nDEUX HOMMES QUI NE SE BATTENT PAS : un compteur sous chaque arche, une planche, une tranche de cent, l'heure notee. Il ne commande pas, il compte, et on ne le releve pas. Sans lui, le seuil de repli n'est pas un seuil, c'est une opinion.\n\nQUI COMMANDE A LA PORTE UNE FOIS DEDANS. C'est le trou que je bouche ce soir, de ma main. Le registre porte : « Commandement de la rue — LIGNE OUVERTE, CASE VIDE. » Un chateau ou l'on cherche qui commande est deja pris ; une ville aussi. JE PRENDS LA CASE, ET JE LA BORNE MOI-MEME COMME J'AI BORNE L'AUTRE : je la tiens LE JOUR DE L'ENTREE SEULEMENT. Elle tombe au douzieme carrefour coche, et Sa Grace y met alors le nom qui tiendra la lune. La raison de la borne : celui qui commande la marche est sur la route quand l'arche s'ouvre ; celui qui commande la rue doit etre derriere les soixante premiers. Le meme homme les jours suivants, c'est une des deux charges qui n'est pas tenue. A la porte meme : le capitaine de premiere vague commande l'arche ET RIEN AU-DELA. Moi, la colonne, jusqu'au dernier pied entre. Cela leve mon verrou 25015, qui bloquait deux etats cibles depuis l'ouverture du cahier.\n\n(2) LA REGLE DU PIED EN VILLE. Dix lignes, parce qu'un sergent qui saigne n'en lit pas quinze. Lue tout haut par le capitaine lui-meme et jamais par un clerc, DEUX FOIS, a huit jours d'ecart. La seconde lecture sert a voir qui a oublie.\n\nCE QU'UN HOMME A LE DROIT DE FAIRE : manger sa ration assis, boire au puits nomme de son carrefour a l'heure ecrite, repondre a une question, ramasser un blesse — le sien ou celui d'en face.\n\nCE QU'IL A LE DROIT DE PRENDRE : RIEN. Rien ne s'achete et rien ne se prend dans une rue de Port-Real. Il porte sa ration sur le dos ; ce qui se mange en ville sort du train, jamais d'un etal. Un muid pour vingt hommes le jour : trois cent soixante muids pour six journees a douze cents bouches, et ils sont comptes. L'eau ne se prend a personne — un puits n'est pas une echoppe. Fourrage et bois : par UNE seule main, celle du compteur de compagnie, au tarif ecrit d'avance, en monnaie tiree du train.\n\nAUCUN SEUIL. Ni porte, ni volet, ni portail de cour, ouverts ou fermes. L'homme qui a affaire derriere une porte fait venir son capitaine ; le capitaine qui a affaire derriere une porte me fait venir.\n\nRIEN SUR UN CORPS, vivant ou mort, des notres ou des leurs. Ce qu'on ramasse va sur la planche de l'homme qui ramasse, avec le lieu et l'heure.\n\nSOUS LES JETS, TROIS DEGRES. Pierre : rien. Trait qui blesse : boucliers leves, allure doublee, AUCUNE REPONSE. Hommes en armes ou barricade tenue : arret, on ne force pas, on decroche. Des hommes qui saignent sans repondre : il faut le leur avoir dit avant, deux fois, et le leur avoir fait repeter. UN HOMME FRAPPE N'EST PAS VENGE, IL EST RAMASSE — un homme par compagnie n'a que ce devoir-la, avec sa besace et sa planche.\n\nCE QUI COUTE LA CORDE, et il n'y en a que quatre, parce qu'une liste longue ne se retient pas : franchir un seuil ; forcer une femme ; le feu dans une rue habitee ; tuer un homme qui n'avait pas une arme a la main. Et l'officier qui a laisse faire PERD SON COMMANDEMENT LE JOUR MEME, DEVANT SA COMPAGNIE.\n\nCE QUE JE DEMANDE A LA REINE LA-DESSUS, ET RIEN D'AUTRE : sa signature au bas du feuillet, avant le depart. Une peine annoncee apres coup n'est pas une peine, c'est une vengeance. Elle ne coute pas un dragon. Elle coutera le jour ou il faudra la tenir contre un homme qu'elle aime, et qu'elle le sache en signant. Je n'ai pas besoin de sa permission pour ecrire la regle : je l'ecris cette nuit. J'ai besoin de son nom pour qu'elle tienne.\n\n(3) LES ECLAIREURS ET LES GUIDES. Office vacant, nul ne les commande, et DOUZE gestes en dependent dans six cahiers : les cinq etapes de Sombreval a Port-Real, l'eau de chaque etape, le noeud de la route du nord a une journee de cheval, deux relevements de rive, et le reste.\n\nUN NOM : DERRIN BRAY, DIT PIED-SEC. Convoyeur de sel de Sombreval, quarante et un ans. Il est descendu de coque avec moi il y a une heure. Je le mets dessus demain matin, au bourg, au point du jour.\n\nPOURQUOI LUI. Vingt-deux ans sur la route du sel, entre le quai de mon frere et les portes de Port-Real, deux fois la lune, charge. Ce sont exactement les cinq etapes qu'on veut faire reconnaitre, et il y a dormi trois cents fois : il sait quel puits donne pour mille bouches et lequel est sec en cette lune, quel gue tient une charrette en avril, et ce qui se contourne. Et il est entre dans cette ville par ses arches avec un train : il sait quelle arche passe un chariot charge et laquelle ne le passe pas. C'est la seule question que je posais a maitre Vasse, et Vasse ne me la rend pas avant seize jours.\n\nPOURQUOI PAS LES DEUX NOMS QU'ON VA ME CITER. Pas HALLIS ROON : il est deja pris deux fois — sorti des caves a midi, mis au role, et SECOND NOM QUI COMMANDE APRES SER ROBERT au decompte de ce rocher, le jour meme ou l'ost part. Le prendre, c'est vider la deuxieme case de la succession de Peyredragon la veille de notre depart. Je lui garde la demi-matinee que mon cahier lui achete sur la tenue d'une porte, et rien de plus. Pas MARLO VASSE : il mesure, il ne commande pas, il est a Port-Real, et ce sont les jambes de dame Aurore. Et voici le second chiffre que j'apporte sans qu'on me le demande : SES JOURNEES SONT VENDUES HUIT FOIS DANS SIX CAHIERS — trois a cinq, deux, une demie, une demie, deux, une, trois, une. QUINZE JOURNEES ET DEMIE d'un seul homme, engagees entre J moins trente-cinq et J moins douze, et LA SOMME N'APPARAIT DANS LA COLONNE DE PERSONNE. Un cout que nul ne totalise est un cout que nul n'engage. Six cahiers vont decouvrir le meme matin qu'ils attendaient les memes pieds.\n\nCE QUE BRAY COUTE, DIT AVANT QU'ON ME LE REPROCHE. J'ai ecrit le 26e que je ramenais trois meneurs pour douze carrefours et qu'il en manquerait neuf. MA LIGNE EST FAUSSE D'UNE UNITE ET JE LA CORRIGE MOI-MEME : Bray n'est pas un sergent de rang, je l'ai pris pour la route et non pour une couture. IL EN MANQUE DIX, PAS NEUF. Le dixieme, je vais le demander a ser Robert sur ses cent dix-neuf, parce que je ne leve aucun homme sans le castellan — c'est une limite que j'ai dictee moi-meme avant d'accepter la charge, et je ne vais pas commencer par l'enjamber.\n\nCE QUE JE NE GARANTIS PAS, avec les noms : que la porte s'ouvre, ce n'est pas moi. Que le Guet ne tire pas, ce n'est pas moi. Que l'ost soit la ce jour-la, ce n'est pas moi. Et que douze carrefours suffisent : je n'en ai la preuve de personne, c'est mon metier qui le dit ; qu'on me demontre le contraire et je reecris la liste le soir meme.\n\nET LE MEILLEUR MARCHE DU LIVRE, que je redis parce qu'on ne l'a toujours pas paye : UN NOM D'HOMME DU GUET, vivant et en poste. Avec lui, mes quatre cent trente-deux tombent sous les trois cents. Un nom contre cent trente hommes par jour. Je n'ai rien de moins cher a offrir a cette table.\n\nIl pose la main a plat sur le bord de la Table Peinte, la ou le bois est use. « Voila. Trois questions, trois reponses. Deux d'entre elles etaient de ma charge et je ne les remonte pas a Sa Grace pour qu'elle les porte a ma place. Qu'on me dise ce qui est faux la-dedans, et je le refais cette nuit. Nous embarquons demain. »\n\nAu prince Daemon, qui n'a rien dit : « Monseigneur. Ma charge vous ecarte nommement, ce n'est pas mon ouvrage et je ne m'en cache pas. Si vous voyez une faute dans l'ordre des vagues, dites-la maintenant. Je prefere l'entendre ici que sous l'arche. »\n\nA la princesse Rhaenys, qui le regarde de haut en bas : « Non, madame. Je n'ai pas mange. Cela ne fait pas partie du rapport. »"}
{"t": 1786310020, "de": "mj", "a": "steffon-darklyn", "texte": "Recu en entier. Quatre choses, dont une qui vous contredit -- je la donne d'abord parce qu'elle est a moi.\n\n(1) VOS TROIS LETTRES SONT ECRITES, SCELLEES, ET PARTENT DEMAIN A L'AUBE. Elles sont sous le livre de maitre Rulf, qui les met a bord lui-meme, en main propre au patron, et qui ecrit le nom du patron. MAIS L'UNE DES TROIS N'OBEIT PAS A VOTRE CONSIGNE. Vous aviez dit : dans chaque lettre qui paie et a quel prix.\n\nSTOKEWORTH porte son prix : soixante muids, quatre cent vingt dragons, payes a la livraison, maitre Hask paie et n'en parle a personne.\nSOMBREVAL ne porte pas de prix parce que vous allez chez votre cousin : quantite, jour, et \"ser Steffon reglera sur place\". On n'achete pas ce qu'un homme va prendre chez sa famille.\nROSBY NE PORTE AUCUN PRIX, ET C'EST DELIBERE. Elle est adressee A CORYN FAILLE NOMMEMENT, l'intendant, vingt-six ans a Rosby -- pas au seigneur.\n\nLa raison est de dame Alarra, sa propre dame, et Hask l'a chiffree : huit cent quarante dragons poses AVANT la livraison chez une maison qui n'a rien declare, ce n'est pas du grain qu'on achete, C'EST UNE MAISON -- et une maison coute trois a huit mille, que nous n'avons pas. Un intendant qui sait lire REFUSE pour cette ligne-la : des dragons de la reine dans le coffre d'Ambrose Rosby lui otent toute defense.\n\nA la place, la lettre porte UN NOM ET PAS UN CHIFFRE : \"si Rosby veut etre paye, qu'il s'adresse a Aldon Hask, aux deniers de Peyredragon, qui repond.\" Votre objection des neuf jours tombe : l'intendant n'aura pas a ecrire pour demander le prix, il aura un homme a qui ecrire.\n\nEt si Rosby ouvre le quatrieme jour, ROSBY A DECLARE -- pas par une lettre, PAR UN CHARIOT -- et ce jour-la Hask paie les huit cent quarante et le dit tout haut avec plaisir. Doctrine de Hask, mot pour mot : \"il ne faut pas ne pas payer, il ne faut pas payer D'ABORD. C'est le meme argent. Ce n'est pas la meme chose. Ce qui change, c'est l'ordre.\"\n\nLa quatrieme ligne des trois est la meme et c'est la plus importante : ILS NE PRENDRONT RIEN. CE QU'ON NE LEUR DONNERA PAS, ILS S'EN PASSERONT. Un intendant ne pense qu'au pillage, et tant qu'il y pense il ferme.\n\n(2) CE QUI VOUS SERT CE SOIR, ET C'EST VOTRE PROPRE PROBLEME DE MILLE DEUX CENT QUARANTE NOMS.\n\nHALLIS ROON EST AUX CAVES A CETTE MINUTE, 21h35. Il n'a pas dormi depuis vingt-quatre heures. NEUVIEME FEUILLE, QUATRE FILES SUR SIX, SEPT CENT QUARANTE ET UN NOMS ECRITS de sa main, chacun avec sa compagnie et son village. Les six files demain vers midi.\n\nET IL A TROUVE CECI, qu'il n'avait dit a personne parce qu'il attendait que ca se produise trois fois : IL Y A DES NOMS QUI SONT DANS DEUX FILES. Pas des noms qui se ressemblent -- le meme nom, le meme metier, le meme village, dans deux files qui marchaient a deux cents pas l'une de l'autre. TROIS FOIS EN QUATRE FILES : un charretier de Culpucier, un scieur de long des Sept-Puits, un bouvier sans village.\n\nOu ce sont deux hommes du meme nom, ou UN HOMME A REPONDU DEUX FOIS A L'APPEL DANS DEUX FILES POUR TOUCHER DEUX PAIES. Sa conclusion, mot pour mot : \"mon compte de depart est faux PAR LE HAUT. Il n'y a jamais eu mille deux cent quarante hommes. Il y a eu mille deux cent quarante NOMS.\"\n\nVous ecrivez que votre colonne marche sur vingt-neuf chevaux quand le livre en porte deux cents. C'est la meme maladie, et Roon la tient par l'autre bout.\n\n(3) CONFIRMATION QUI VOUS APPARTIENT : un cas certain, etabli aujourd'hui.\n\nWYL TERRENOIRE pere et fils, meme prenom sur le role. Le fils, seize ans, a ete BRULE AU BRAI la nuit d'avant Rosby -- le pot de goudron sur le bras droit, du coude au poignet. Un charretier a un bras ne gagne pas son manger sur un train : son pere l'a renvoye chez lui ET A REPONDU POUR DEUX A L'APPEL pendant vingt jours, pour que la paie tombe pour deux et qu'elle aille a sa mere. Le fils est vivant, il est aux sechoirs de cette ile depuis quinze jours, je l'ai trouve ce matin.\n\nDonc : votre colonne portait UN NOM DE PLUS QUE D'HOMMES, et ce n'etait ni un mensonge de clerc ni un vol -- c'etait un pere. Il y en a d'autres. Temoin nomme de la brulure : GART TANNE, qui est sur mes onze et qui est dans votre colonne.\n\n(4) DEUX CHOSES DE LA RADE.\n\nLA BARQUE A SALAISONS DE SOMBREVAL. Ser Robert la compte a HUIT JOURS dans son livre. Son patron, TORGO LE JEUNE, m'a dit ce matin sur le banc de calfat qu'il fait Sombreval TOUS LES CINQ JOURS, DANS LES DEUX SENS, SANS FAUTE. Si c'est huit au livre et cinq en mer, ce sont trois voyages par lune que personne n'ouvre -- et c'est la seule quille qui entre et sort de la cote sans passer par Port-Real, parce que Sombreval n'est pas Port-Real et que le blocus est sur la ville, pas sur la cote. Il largue demain a la maree du matin et il m'a offert de porter une chose ou un mot SANS QUE CA SE SACHE. Si vous voulez un mot a Sombreval qui ne passe pas par la maison de votre cousin, c'est cette main-la. L'offre tient jusqu'a ce qu'il largue.\n\nLA COQUE BRAAVIENNE. Mouillee a QUARANTE BRASSES a la pointe DEPUIS NEUF JOURS. Jamais touche le quai, rien debarque, rien charge, rien vendu, rien achete, et SA BARQUE BOUGE CERTAINES NUITS. Quarante brasses, c'est du fond franc : elle appareille par tout temps sans attendre la maree, en une demi-heure. La mesure ecrite de maitre Rulf dit qu'une quille de plus de CINQ jours sans commercer remonte a la reine ; il l'a ecrite le 23e, portee chez le mestre, VUE PASSER DANS UNE PILE, et elle n'est tombee sur le nom de personne. Quatre jours de retard.\n\nDepuis le 17e, plus rien ne sort de Port-Real par la mer -- sauf elle. Et un homme etranger qui posait des questions sur le quai n'a PAS embarque : il a pris la route du nord a pied, suivi jusqu'a la Pierre du Mille, et la coque est toujours la.\n"}
{"t": 1786315644, "de": "steffon-darklyn", "a": "mj", "texte": "Recu. Quatre reponses, courtes, je suis a la plume et j'ai jusqu'a minuit.\n\n(1) ROSBY. Vous me contredisez et vous avez raison. Je retire mon objection des neuf jours : un nom a qui ecrire vaut mieux qu'un prix. Je garde de Hask la phrase entiere -- payer, mais pas d'abord. Et la quatrieme ligne est la mienne : ILS NE PRENDRONT RIEN. Elle n'est pas de courtoisie, elle est signee dans mon feuillet des peines. Qu'elle parte telle quelle.\n\n(2) ROON. Dites-lui de ma part qu'il a fait cette nuit plus que six clercs en six jours, et qu'il dorme apres les six files. Sa phrase est la mienne, mot pour mot, avec deux cents chevaux et vingt-neuf comptes : ON N'A JAMAIS COMPTE DES HOMMES, ON A COMPTE DES LIGNES. Je ne veux pas de punition sur les doubles avant d'avoir le chiffre entier -- un homme qu'on pend a l'appel fait fuir dix noms vrais. La regle que je pose ce soir : tout double trouve est raye du role et son cas m'est porte a moi seul, sans sergent au milieu. Je paie mille deux cent quarante rations tant que je n'ai pas mieux ; c'est du pain de trop, pas du pain de moins, et c'est le sens ou je veux me tromper.\n\n(3) WYL TERRENOIRE. Le pere n'est pas un voleur, c'est un charretier a qui il manque un fils. Ma decision, sur l'heure : le fils est aux sechoirs a une demi-lieue, qu'on l'y prenne demain et qu'on le remette au train comme conducteur assis -- un bras suffit a mener une bete au licol -- et le pere touche pour deux parce qu'ils seront deux. Gart Tanne temoigne de la brulure devant Roon, pas devant une cour. Rien d'autre ne se dit sur cette affaire.\n\n(4) LA COQUE BRAAVIENNE. Celle-la est a moi ce soir et pas a demain. Neuf jours a quarante brasses, rien debarque, rien vendu, la barque qui bouge la nuit, du fond franc, et on paie pour les tetes des fils de la reine : je ne connais pas d'autre metier a une quille pareille. La mesure de maitre Rulf est ecrite depuis le 23e et n'est tombee sur le nom de personne -- elle tombe sur le mien ce soir, je la prends. Qu'on ne l'aborde pas : une coque qui appareille en une demi-heure part avant qu'on ait rame. Ce que je veux, c'est SA BARQUE, la nuit, a terre, et l'homme qui la mene. Et je change de tracé pour cela.\n\nTORGO : oui. Son offre tient jusqu'a la maree du matin ; j'ecris avant minuit un mot pour Sombreval qui ne passe pas par la maison de mon cousin, et qui ne demande rien a mon frere -- il demande a l'homme du quai ce que le grenier vaut vraiment, et ce que la ville a subi depuis dix jours. Je vous le remettrai scelle. Personne d'autre ne saura qu'il part."}
{"t": 1786316275, "de": "mj", "a": "steffon-darklyn", "texte": "Recu. Trois de vos quatre tiennent sans une reserve. Sur la troisieme, ARRETEZ VOTRE PLUME : elle est batie sur un fait qui a change il y a une heure, et vous ne pouvez pas le savoir.\n\n(3) WYL TERRENOIRE -- CE QUE VOUS IGNOREZ.\n\nVous ecrivez : le pere touche pour deux parce qu'ils seront deux. Cela suppose que le pere est avec la colonne. IL N'Y EST PAS.\n\nEtabli ce soir aux caves, par Roon, de tete, en comptant : le pere a ete VU VIVANT ET DEBOUT AU RECOMPTAGE d'apres le feu -- c'est lui qui s'est leve au nom, puisque le fils n'y etait deja plus. Puis il a quitte la colonne. Il a ete ramene de Sombreval par la barque a salaisons IL Y A NEUF JOURS et DEBARQUE AU MOLE DE CETTE ILE. Le patron l'a decrit sans le nommer : un homme qui a pleure la traversee entiere, sans bruit, et qui n'a pas voulu dire ou il allait.\n\nET IL N'EST PAS RENTRE CHEZ LUI. Le test est de Roon : une femme du fumoir est montee au Vieux Fanal il y a CINQ jours ; a la fontaine, Berta Terrenoire demandait ENCORE des nouvelles DE SES DEUX HOMMES. S'il etait rentre, il y etait depuis quatre jours -- et une femme dont l'homme est rentre depuis quatre jours ne demande plus de ses nouvelles.\n\nDONC : deux Terrenoire vivants sur ce rocher, a deux heures de leur porte, et pas un des deux ne l'a poussee. Le fils a seize ans et il a peur. Le pere a quarante-deux ans et ce n'est pas de la peur. Roon ne le sort pas de sa colonne : 'un homme qu'on croit rentre et dont personne n'a vu la figure, c'est encore un manquant, et c'en est un pire.'\n\nVotre decision reste bonne dans son principe -- un bras suffit a mener une bete au licol, et le gamin gagne son manger. Mais elle ne rend pas un fils a un pere, parce que le pere n'est pas ou vous le mettez. Elle prend un garcon de seize ans a l'endroit ou il s'est cache quinze jours, et elle le rembarque seul.\n\nCE QUE JE VOUS DEMANDE, ET C'EST LA SEULE CHOSE : NE LE FAITES PAS PRENDRE DEMAIN AUX SECHOIRS.\n\nPas par tendresse. Trois raisons de metier. UN : la femme qui parle pour les sechoirs m'a prevenue ce matin -- soixante-trois personnes travaillent a vue les unes des autres, et si le chateau vient chercher ce petit devant elles, il le saura avant la nuit et il partira. IL L'A DEJA FAIT UNE FOIS. DEUX : je lui ai donne ma parole, de ma bouche, sans temoin, que je lui trouverais sa reponse -- et une femme du fumoir monte au Vieux Fanal LE PREMIER DE LA LUNE pour demander si son pere y est. La reponse redescend LE DEUX AU SOIR. TROIS : si vous le prenez avant, vous perdez la seule chose que ce garcon peut encore vous donner, qui est de vous mener a son pere.\n\nDonnez-moi jusqu'au deux au soir. S'il y va de lui-meme apres, il montera a bord avec un pere ou avec une raison, et pas porte par deux manteaux devant soixante-trois temoins.\n\nGart Tanne devant Roon et pas devant une cour : acquis, et c'est juste.\n\n(2) ROON. Votre message lui sera dit mot pour mot. Il est aux caves DANS LE NOIR : sa lampe s'est eteinte pendant que je lui parlais et il n'a pas bouge. Personne ne lui a porte d'huile depuis vingt-quatre heures. Si vous voulez ses six files a midi, c'est la chose la moins chere de votre nuit. Il lui manque UNE SEULE donnee pour ecrire sa ligne : LE PRENOM DU PERE -- les deux portent le meme, et il refuse d'ecrire un pere en ecrivant un fils.\n\nVotre regle -- tout double raye du role et le cas porte a vous seul, sans sergent au milieu, et mille deux cent quarante rations payees tant qu'on n'a pas mieux -- est exactement ce qu'il attendait sans le demander. 'Un homme qu'on pend a l'appel fait fuir dix noms vrais' : je la lui donne aussi.\n\n(1) ROSBY. Elle part telle quelle, sous le livre de Rulf, a l'aube. La quatrieme ligne ne bouge pas.\n\n(4) LA BRAAVIENNE ET TORGO.\n\nLa barque, la nuit, a terre, et l'homme qui la mene : maitre Rulf a DEJA l'homme pour ca et vous n'aurez pas a lever un manteau. C'est lui qui a lance un gamin en filature derriere l'etranger de la claie, de sa main, sans ordre de personne -- le petit l'a suivi jusqu'a la Pierre du Mille et s'est arrete la parce qu'on le lui avait dit. Rulf est reveille, son livre est ouvert, et il vient de decider seul de tenir desormais sa colonne des entrees comme celle des sorties, avec une ligne portee au chateau chaque fois qu'un homme entre. Prenez-le par la : il ne vous demandera rien.\n\nEt il y a un fait a joindre au votre : L'ETRANGER QUI POSAIT DES QUESTIONS SUR LE QUAI N'A PAS EMBARQUE. Il a longe le quai, depasse les dernieres barques, et PRIS LA ROUTE DU NORD A PIED. Neuf jours apres, la coque est toujours la. Ou les deux n'ont rien a voir -- ou on l'attend, et alors ce n'est pas une quille qui part qu'il faut guetter, c'est une quille qui attend un homme qui revient PAR LA TERRE.\n\nTORGO : oui, et vite. Il a remis la Bonne-Salaison a l'eau avec la maree de ce soir ; il largue a la maree du matin et son offre tombe a cet instant-la, pas apres. Faites-moi porter votre pli scelle avant l'aube et il sera dans sa main sans passer par le quai. Il n'est sur aucun role, dans aucun livre, il ne porte pas de fanion, et il n'a jamais mis les pieds a Port-Real de sa vie.\n\nUn dernier chiffre pour vous, de ser Robert : il compte cette barque a HUIT JOURS dans son livre. Son patron m'a dit CINQ, dans les deux sens, sans faute. Si c'est huit au livre et cinq en mer, ce sont trois voyages par lune que personne n'ouvre -- sur la seule quille qui entre et sort de la cote sans passer devant nous.\n"}
{"t": 1786317131, "de": "steffon-darklyn", "a": "mj", "texte": "Recu, et j'arrete ma plume sur la troisieme. Le pere n'est pas dans la colonne : ma ligne tombe, je la raye moi-meme.\n\n(3) TERRENOIRE. On ne prend pas le gamin aux sechoirs. Vous avez jusqu'au deux au soir, et vous l'avez de ma bouche : aucun manteau, aucun sergent, personne du chateau aux sechoirs d'ici la. Devant soixante-trois temoins on ne prend qu'une chose, la fuite d'un garcon. Sa ration reste payee au role sous mon nom. S'il monte a bord le trois, il monte de ses pieds.\nEt j'ajoute ceci, qui est de mon metier : un homme de quarante-deux ans debarque au mole il y a neuf jours, qui pleure la traversee et ne pousse pas sa porte a deux heures de marche, ce n'est pas un deserteur — c'est un homme qui ne peut pas dire quelque chose a sa femme. Cherchez-le du cote ou l'on va quand on ne peut pas rentrer : le Vieux Fanal, les septuaires, les chantiers ou l'on prend un homme sans nom. Et Rulf tient desormais sa colonne des entrees : qu'il regarde le mole a neuf jours, la barque a salaisons, un homme sans bagage.\n\n(2) ROON. De l'huile lui part avant tout le reste — deux lampes et une reserve, portees cette nuit, sur ma ligne ; qu'on ne l'oblige pas a me le demander. Le prenom du pere, je ne l'invente pas : il est a la fontaine du Vieux Fanal, dans la bouche de Berta Terrenoire, et une femme du fumoir y monte le premier. Qu'il laisse sa ligne blanche jusqu'au deux au soir et l'ecrive alors d'un trait : il a raison, on n'ecrit pas un pere en ecrivant un fils.\n\n(1) ROSBY : rien ne bouge, la quatrieme ligne tient.\n\n(4) RULF, TORGO, LA BRAAVIENNE. Rulf par sa propre porte : rien de moi, sinon qu'il ait ma parole que sa ligne d'entree monte au chateau et soit lue le soir meme. Torgo : mon pli scelle avant l'aube, il partira. Et je retiens votre fait mieux que le mien — l'etranger n'a pas embarque, il est parti au nord A PIED, et la quille attend. Alors ce n'est pas la sortie qu'on guette, c'est la route de terre au nord et le retour d'un homme : un guetteur a la Pierre du Mille, jour et nuit, qui ne suit personne et se contente de compter qui remonte. Huit jours au livre de ser Robert contre cinq en mer : trois voyages par lune que personne n'ouvre, je le porte a mon cahier et je ne le dis a ser Robert que quand j'aurai les deux chiffres de ma main."}
{"t": 1786317425, "de": "mj", "a": "steffon-darklyn", "texte": "Recu, et je note les quatre. Trois choses en retour, dont une que vous ne pouvez pas avoir et qui touche votre quatrieme.\n\n(3) TERRENOIRE. Pris, et je vous en reponds : personne du chateau aux sechoirs avant le deux au soir. Votre lecture du pere vaut mieux que la mienne -- 'un homme qui ne peut pas dire quelque chose a sa femme' explique ce que ni la honte ni la peur n'expliquaient chez un homme de quarante-deux ans. Je cherche de ce cote-la. Et j'ajoute une piste qui n'est pas de moi : le sergent Roon dit qu'on ne force pas un homme a se cacher, ON LE TIENT -- par ce qu'il doit, par ce qu'on sait de lui, ou par quelqu'un a lui. Son moyen de savoir, que personne n'a fait : demander a la femme CE QU'IL DEVAIT, ET A QUI. Elle sait toujours le premier, jamais le second. Meg monte le premier ; elle rapportera les deux si je le lui demande avant qu'elle parte.\n\n(2) ROON. L'huile lui part cette nuit sur votre ligne, et il saura de qui. Votre message lui sera dit mot pour mot -- il n'a rien demande a personne depuis vingt-quatre heures, il ecrivait dans le noir quand je l'ai quitte. Et il gardera sa ligne blanche jusqu'au deux : vous venez de lui donner ce qu'il attendait, une date pour ne pas ecrire.\n\n(4) CE QUE VOUS NE POUVEZ PAS AVOIR, ET QUI CHANGE VOTRE GUETTEUR.\n\nLa braavienne n'est pas la seule quille immobile de cette rade, et ce n'est peut-etre pas la plus interessante.\n\nDEUX COQUES ONT ETE REPEINTES LE 23e. Coque neuve sur vieille, LE NOM REFAIT A LA MAIN, et A CONTRE-JOUR ON VOIT ENCORE LA PREMIERE LETTRE DE L'ANCIEN NOM. Elles ont donc change de nom dans cette rade il y a six jours.\n\nL'UNE DES DEUX EST LA MERLETTE, et voici sa semaine : sortie LE 19e SUR LEST, sans rien charger, ANNONCEE POUR VILLEVIEILLE -- vingt-deux jours aller-retour au mieux. RENTREE DANS LA NUIT DU 25e AU 26e. SEPT JOURS. Elle n'a vu ni Villevieille ni rien qui en soit a onze jours de mer. Et elle a ete repeinte le 23e, C'EST-A-DIRE PENDANT QU'ELLE ETAIT CENSEE ETRE EN MER.\n\nSON MOUILLAGE EST PAYE QUATORZE JOURS D'AVANCE, EN PIECES NEUVES -- ni usees, ni grasses, ni rognees -- SANS DISCUTER LE PRIX, JUSQU'AU 7e DE LA LUNE PROCHAINE. De l'argent qui n'a pas circule sort d'un coffre, pas d'un commerce. Quelqu'un a paye pour qu'elle puisse rester ici sans avoir a se justifier.\n\nEt maitre Rulf a prevenu LA REINE que les deux repeintes NE DEVAIENT PAS RESSORTIR -- EN REFUSANT DE DIRE POURQUOI.\n\nRecoupez avec votre propre rapport de ce soir : ser Robert les compte 'payees et sans equipage', il ecrit qu'elles ne partent pas et que c'est pour cela que personne ne les regarde, et il note qu'il n'en repond que DEMAIN SOIR, un jour apres la maree.\n\nCE QUE J'EN TIRE, ET C'EST A PESER CONTRE VOTRE GUETTEUR DE LA PIERRE DU MILLE. Vous guettez une quille braavienne qui attend un homme qui revient par la terre. Bien. Mais il y a dans la meme rade DEUX COQUES SANS EQUIPAGE, PAYEES JUSQU'AU 7e, QUI ONT CHANGE DE NOM, DONT UNE A MENTI SUR SEPT JOURS DE MER -- et un homme qui revient du nord n'a pas besoin d'une coque qui appareille en une demi-heure : IL A BESOIN D'UNE COQUE QUI L'ATTEND SANS QUE PERSONNE NE LA REGARDE.\n\nVotre guetteur a la Pierre du Mille tient. Mais si vous n'avez qu'un homme de plus cette nuit, je le mettrais sur les deux repeintes plutot que sur la barque braavienne : la braavienne ne peut rien faire avant qu'on lui ramene son homme, et les repeintes peuvent prendre un equipage EN UNE NUIT, comme ser Robert l'ecrit lui-meme. Elles sont payees jusqu'au 7e : quelqu'un a achete huit jours de plus qu'il n'en faut a un honnete homme.\n\n(1) ROSBY : rien ne bouge.\n"}
{"t": 1786475930, "de": "steffon-darklyn", "a": "mj", "texte": "Quatre choses, courtes. Je suis a la Table Peinte, j ecris un feuillet pour la reine ce soir, je ne quitte pas la chambre.\n\n(1) LE GUETTEUR N EST PAS A MOI. C est ser Robert qui compte les coques de cette rade et il en repond demain soir. Je ne deplace pas un de ses hommes depuis cette table. Mais on me demande mon avis et je le donne : vous avez raison contre la braavienne, et pour une raison que vous n avez pas ecrite.\n\n(2) CE QUE JE LIS DANS LES DEUX REPEINTES. Une coque qui peut prendre un equipage en une nuit et qui n en a pas, payee huit jours de plus qu il n en faut, ce n est pas un depart : c est une place gardee ouverte. On garde une place ouverte pour ce qui sort ou pour ce qui entre, et il faut alors se demander ce qui vaut de l argent sur ce rocher cette semaine. Ce n est pas un homme qui revient du nord. On paie pour les tetes des fils de la reine. Le prince Lucerys est dans cette chambre pendant que je vous ecris.\n\n(3) NE REGARDEZ PAS LA COQUE, LISEZ LA QUITTANCE. Quatorze jours payes d avance en pieces neuves, sans discuter le prix : un mouillage se paie a un nom ou a une main, et l un des deux est ecrit au livre du port. Vous cherchez un bateau ; le nom du payeur coute une page et zero homme. C est le seul geste de cette affaire qui ne prend personne a personne.\n\n(4) CE QUE JE FAIS CE SOIR, ET JE NE LE FAIS PAS A CAUSE DES COQUES. Je reprends la Garde a la releve. Un homme sur chacun des deux princes, jour et nuit, a compter de cette nuit. Huit hommes, dont deux que le role d embarquement me reprend -- verifie de ma main au livre de service, je n ai pas de reserve separee et je l ecris plutot que de le decouvrir le jour dit. Je l avais decide ce matin. Les deux repeintes ne changent pas ma decision, elles m enlevent seulement l envie de m en excuser.\n\n(5) CE QUE JE NE FERAI PAS. Maitre Rulf a dit a la reine que ces deux-la ne devaient pas ressortir et a refuse de dire pourquoi. Je n envoie pas un homme demander a un maitre de port ce qu il a deja refuse a une reine. Je monte chez elle cette nuit pour autre chose ; je le lui demanderai moi-meme, puisque c est a elle qu il l a dit."}
{"t": 1786475950, "de": "mj", "a": "steffon-darklyn", "texte": "Recu. Ce que je vous dois de la salle, et rien d autre. (1) OU EST LA REINE MAINTENANT : pas dans ses appartements. Elle est montee du levant a dix-neuf heures et elle est entree A LA ROUKERIE, ou elle vient signer les sept lettres de l aube. Si vous montez chez elle cette nuit, c est la qu il faut la chercher d abord. (2) CE QU ELLE VIENT DE DECIDER ET QUI VOUS CONCERNE : elle a compte ses heures de la journee et conclu que pas une n a servi au royaume. Elle veut du temps rendu. Attendez-vous a ce qu on vous demande ce que votre charge peut trancher SANS elle. (3) UNE DEPENSE ANNONCEE, au moment ou elle est dite et non quand elle est faite : votre releve de cette nuit prend HUIT HOMMES dont deux que le role d embarquement vous reprend, et l ost embarque demain -- Hask compte ce role. Je le lui fais savoir. (4) La reine a promis ce matin qu on la reveille pour votre feuillet a n importe quelle heure ; elle l a redit ce soir a un garde pour autre chose. La promesse tient."}
{"t": 1786476200, "de": "steffon-darklyn", "a": "mj", "texte": "Recu les quatre. Je reponds au (3) tout de suite, parce que c est a moi et pas a elle.\n\nLES DEUX HOMMES. Le role d embarquement m en reprend deux sur mes huit, et l ost embarque demain. Ce n est pas un conflit a porter a la reine : les deux charges qui se mordent sont les MIENNES -- O12, l ost et la marche, et O16, la garde de sa personne. Un homme qui monte demander l arbitrage de ses deux propres offices rend a la reine le travail qu il lui a pris des mains, et c est une faute capitale ecrite dans son livre. Donc je tranche, et voici :\n\nJE GARDE LES DEUX. L ost embarque a MILLE CENT QUATRE-VINGT-DIX-HUIT et non a douze cents. Deux hommes sur douze cents, c est une moitie de rien ; deux hommes sur deux garcons, c est tout. On paie desormais pour ces deux tetes-la. Faites-le savoir a maitre Hask de ma part et dans ces mots : ce n est pas le quai qui perd deux hommes, c est l ost, c est moi qui les ai pris, et je les ai pris sciemment. Qu il corrige son role de ma main et non de la sienne -- je ne veux pas que ce trou apparaisse chez lui comme une erreur de compte.\n\nET J ECRIS CE QUE CA COUTE, PUISQU ON NE PAS DIRE TOUT HAUT CE QU UNE CHOSE COUTE EST UNE FAUTE ICI. Ma garde des princes et ma colonne puisent dans le meme vivier. Je n ai AUCUNE RESERVE SEPARFEE -- verifie de ma main au livre de service cette nuit meme. Chaque homme que je mets sur un prince, mon propre ordre de marche peut me le reprendre. Aujourd hui c est deux. Le jour de l embarquement complet ce sera davantage, et je n aurai rien de neuf a mettre a la place. C est un trou et il ne se bouchera pas tout seul ; je le dis maintenant, pas le matin ou il s ouvrira.\n\n(2) LE TEMPS RENDU. Bien. Elle l aura. Le feuillet que je lui monte fait dix articles et NEUF SONT DEJA TRANCHES -- par moi, ce soir, sans elle. Il ne lui reste que DEUX choses, et je ne les lui apporte que parce que son propre livre me les interdit : LA PEINE, parce qu un mort est irreversible et que ce qui est irreversible est a elle seule ; et L OFFICE DE LA RUE, parce qu un titre est de la reine et de personne d autre. Le reste, je l ai decide et elle le defera si elle veut, sur-le-champ et devant temoin, comme le livre le dit.\n\nCE QUE JE FAIS MAINTENANT, DANS L ORDRE. Je descends a la grande salle : lord Corlys y est ce soir, et la case de la mer de la regle du pied attend sa signature depuis le 27e -- on lui a envoye un corbeau a Lamarck pour un homme qui est a trois pas. Je prends sa signature a la main. Je place au passage l homme sur le prince Jacaerys, qui est dans cette salle jusqu a vingt heures. Puis je monte a la roukerie."}
{"t": 1786476233, "de": "mj", "a": "steffon-darklyn", "texte": "Recu. Le (3) est a toi et tu l'as tranche : mille cent quatre-vingt-dix-huit, le trou assume et porte de ta main chez Hask. Rien a arbitrer plus haut, je ne remonte rien. Le (2) tient : deux articles sur dix a la reine, les huit autres decides, c'est la forme juste. Deux faits que tu dois avoir avant de bouger, parce qu'ils changent ton ordre de marche et que tu ne peux pas les savoir d'ou tu es. UN : la roukerie n'est pas libre ce soir. Gerardys y est depuis une heure, sacoche ouverte, sept lettres etalees, et il attend la reine sur cinq decisions qu'elle seule peut rendre. Si tu montes maintenant tu tombes au milieu. DEUX : rien n'est sorti de cette tour depuis sept nuits, aucune lettre, et ce n'est pas un retard de vol -- c'est une regle que le mestre s'etait donnee et qu'il retire ce soir. Compte donc que ce que tu croyais parti par corbeau ne l'est pas. Pour Corlys a la grande salle et l'homme sur le prince Jacaerys : vas-y, c'est de ta charge, tu n'as personne a attendre."}
{"t": 1786476271, "de": "steffon-darklyn", "a": "mj", "texte": "A LA ROUKERIE, VERS VINGT-DEUX HEURES QUINZE. Je ne l ai pas fait reveiller : elle etait debout, avec ses sept lettres. Ce que je lui dis, dans mes mots.\n\nVotre Grace. Le feuillet est fait. Vous l avez demande ce matin pour ce soir, le voici, et je ne vous prends pas un quart d heure de plus qu il n en faut.\n\nIl fait dix articles. NEUF SONT DEJA TRANCHES. Je les ai tranches ce soir, seul, sans monter vous les demander, parce que votre livre dit que ce qui n est pas irreversible se decide sans vous et se defait apres. Si l un des neuf est mauvais, defaites-le maintenant, devant temoin. Pas demain dans l escalier.\n\nIL NE VOUS EN RESTE QUE DEUX, et je ne vous les apporte que parce que votre propre livre me les interdit.\n\nLA PREMIERE EST LA PEINE. Un mort est irreversible, donc il est a vous seule. Voici ma proposition, et vous pouvez la durcir. L homme qui franchit un seuil : sorti du rang dans l heure, desarme, tenu ; ce qu il a pris rendu ou paye le jour meme sur la solde de sa compagnie, pas sur votre caisse -- une compagnie qui paie pour son voleur se garde mieux que douze sergents. L officier qui l a laisse faire : il perd son commandement le jour meme, devant sa compagnie. Et la corde : ecrite, mais RESERVEE A DEUX CHOSES, le feu mis a une maison habitee et une femme. Pas une poule. Une peine qui pend un homme pour une poule est une peine qu aucun capitaine n applique, et une peine qu on n applique pas apprend a douze cents hommes que l ordre etait un souhait. Je prefere deux cordes tenues a dix cordes ecrites. Si vous voulez la troisieme, dites-la-moi maintenant et je la porterai.\n\nUne chose avec, pour que vous n ayez pas a me la demander. Trois de mes meneurs viennent de Sombreval, de la maison de mon frere. La premiere fois que cette peine tombera, elle tombera sur un des miens. Si un Darklyn doit etre pendu sous cette regle, c est moi qui le pends. Je l ai ecrit dans le feuillet et non ici, pour que ce soit lu par d autres que vous.\n\nLA SECONDE EST UN NOM. La regle du pied dit qui commande selon le sol : l ost, la mer, le quai, la rue, et celui qui tient l arche. Elle est dictee depuis le 27e et elle n est pas en vigueur : il lui faut cinq signatures et elle en a deux. J ai la mienne. Hask a la sienne. Je descends de la grande salle, ou j ai pris celle de lord Corlys a la main -- on lui avait envoye un corbeau a Lamarck pour un homme qui soupait a trois pas. L arche, je la nommerai moi-meme le 6e de la 4e lune au plus tard : je veux avoir vu l homme a l exercice sous les jets avant de choisir, parce que l arche est le seul poste ou tout le metier consiste a NE PAS AVANCER, et cela ne se lit pas sur un role.\n\nReste LA RUE. O15. La case est vide depuis le 27e. Mon volume tient lieu de cette charge depuis trois jours, et un volume n est pas une charge : le jour ou douze colonnes se separeront dans Port-Real, personne n aura le droit de leur parler. Un titre est de vous et de personne d autre. Je vous le demande une fois, ce soir. Je ne le redemanderai pas.\n\nCE QUE J AI TROUVE EN ECRIVANT, ET QUI N ETAIT PAS DANS MON CAHIER. J avais les trois degres sous les jets, j avais la peine, et il me manquait la moitie : LE PRENDRE. Ce qu un homme a le droit de ramasser dans une rue. Je l ai ecrit en trois degres, de la meme forme que les jets, pour qu un sergent n ait qu une figure en tete. Ce qui se prend sans demander : l eau d un puits public, et rien d autre. Ce qui se demande et s ecrit : le feu, la paille, un toit pour un blesse. Une porte close est un non deja donne, on ne frappe pas deux fois. Et ce qui ne se prend jamais : ce qui enivre, ce qui se porte au cou, ce qui est dans une septerie, une bete attelee, et une femme. Le sac d une ville commence dans une cave et jamais sur une place ; c est pour cela que j ai mis le vin au troisieme degre.\n\nET LA LIGNE QUI VOUS COUTE, QUE JE DIS TOUT HAUT PARCE QUE SE TAIRE LA-DESSUS EST UNE FAUTE CHEZ VOUS. Interdire de prendre oblige a payer, et on ne peut pas payer : une ville qu on vient de couper n a rien a vendre, et un homme d armes qui tend un dragon d or a un boulanger vole a l envers, l autre ne pouvant pas rendre la monnaie. Donc la monnaie du train entre rompue en cerfs, plafond de deux dragons par sergent et par jour, et au-dela un billet sur la recette du port, carnet a souche. ZERO DRAGON DE PLUS A VOTRE CAISSE : c est le meme or, une porte plus loin. Mais je ne vous cacherai pas ce qu est un billet tire sur les douanes d une ville que nous ne tenons pas : SI NOUS PERDONS, chaque billet est un papier sans valeur dans la main de quelqu un qui nous a donne du pain, et chacun porte un nom. J ecris cela et je le signe quand meme, parce que l autre solution s appelle le pillage.\n\nEt la ligne qui me coute a moi. Ma regle vient de rencherir mon propre train. Si l on n achete rien dans la ville, la colonne porte ce qu elle mange : aucun homme n entre dans Port-Real avec moins de trois jours de pain sur le dos, et trois jours est le maximum qu un homme porte en tenant encore un carrefour la troisieme nuit. IL EN SORT UNE DATE DURE ET ELLE EST A MOI : LE TRAIN DOIT ETRE DANS LES MURS LE SOIR DU TROISIEME JOUR. Passe ce soir-la, ce feuillet n a plus d auteur. Un homme qui n a pas mange depuis deux jours n obeit pas a un papier, et cent soixante et onze betes manquent deja a mon train. Je ne l avais pas vu ce matin. Je l ai vu en ecrivant, et je vous l apporte le meme soir.\n\nCE QUE LE FEUILLET NE COUVRE PAS, avec le nom de qui le tient, parce que votre livre veut un nom dans cette colonne. Le Guet : dame Aurore. Ce qui vient du ciel : vous et vos cavaliers -- la premiere toiture qui brule fait de chaque ligne de ce feuillet un mensonge, et la licence de vol au-dessus d une ville habitee n existe pas encore. J en ai parle au mestre ce soir ; c est son action, pas la mienne, et je ne commande pas sa plume. La faim : elle est a moi, et je viens de la dater.\n\nDEUX CHOSES ENCORE, ET JE VOUS LAISSE.\n\nLa premiere est un compte que je rends et non une permission que je demande. J ai repris la Garde a la releve. Un homme sur chacun de vos deux fils, jour et nuit, a compter de cette nuit. Huit hommes. Le role d embarquement m en reprend deux et l ost part demain : je garde les deux, et l ost embarque a mille cent quatre-vingt-dix-huit. Deux hommes sur douze cents ne sont rien ; deux hommes sur deux garcons sont tout. J ai verifie de ma main au livre de service : je n ai aucune reserve separee, chaque homme que je pose sur un prince est un homme que ma propre colonne peut me reprendre, et cela ne se bouchera pas tout seul. Vous ne m aviez rien accorde ; je n ai rien demande. C est fait, et vous pouvez le defaire.\n\nLa seconde est une question, la seule que j aie. Maitre Rulf vous a dit que les deux coques repeintes de la rade ne devaient pas ressortir, et il a refuse de dire pourquoi. Deux coques sans equipage, renommees le 23e, dont une a menti sur sept jours de mer, et dont le mouillage est paye quatorze jours d avance en pieces neuves -- de l argent qui n a pas circule sort d un coffre, pas d un commerce. Un homme qui revient par la terre n a pas besoin d une coque qui appareille en une demi-heure : il a besoin d une coque qui l attend sans que personne la regarde. Ce qui vaut de l argent sur ce rocher cette semaine, ce sont deux tetes de quinze et de treize ans. Je ne vais pas demander a un maitre de port ce qu il a deja refuse a une reine. Je vous le demande a vous, puisque c est a vous qu il l a dit : QUE VOUS A-T-IL REFUSE DE DIRE ?\n\nVoila. Le feuillet est sous votre main, la cire attend votre sceau, et douze copies sont chez le mestre pour demain. Je n ai pas d autre affaire ce soir.\n\n-- Ser Steffon Darklyn, O12, O16. 28e jour de la 3e lune, an 129."}
{"t": 1786476318, "de": "mj", "a": "steffon-darklyn", "texte": "Recu. Trois choses. UN : les neuf tranches sont a toi, je ne les touche pas, et la forme est juste -- neuf decides, deux remontes, chacun a sa raison ecrite. DEUX : ta question a la reine (ce que Rulf lui a refuse de dire) est adressee au joueur et a personne d'autre. Je ne reponds jamais a sa place, ni ici ni ailleurs. Tu l'as posee, elle est posee : tu attends, debout, et tu ne combles pas le silence. Meme chose pour la peine et pour l'office de la rue -- tu as pose tes deux articles, tu ne les reformules pas et tu ne les negocies pas tout seul. TROIS : la date dure du train dans les murs le soir du troisieme jour, et les cent soixante et onze betes manquantes, c'est la meilleure chose du feuillet parce que c'est toi qui l'as trouvee en ecrivant et que tu l'apportes le meme soir. Porte-la telle quelle. Ne la noie pas dans les dix articles : une echeance noyee dans une liste n'a pas ete dite."}
{"t": 1786476371, "de": "steffon-darklyn", "a": "mj", "texte": "ARRETEZ TOUT UNE MINUTE. Votre DEUX vaut plus que mon feuillet et je viens de le verifier de ma main, sans bouger de ma chaise.\n\nLE REGISTRE DES PLIS EST SUR CETTE TABLE, a un pied de mon coude. Il dit ceci, et personne ne l a lu comme ca : NEUF LETTRES SONT PARTIES LE 19e JOUR -- Lamarck, Sombreval, Pointe-Aigue, Rosby, Stokeworth, Accalmie, Repos-des-Freux. Et APRES, PLUS UN SEUL CORBEAU. Deux lignes seulement depuis : le grand mestre Orwyle le 22e, qui est venu sur ses jambes, et le prince Jacaerys le 21e, qui est parti sur un dragon. UN HOMME ET UNE BETE. Pas une aile depuis neuf jours.\n\nET VOICI POURQUOI PERSONNE NE L A VU, ET CE N EST PAS LA FAUTE DU MESTRE. Dame Aurore a releve ce registre le 24e. Elle avait deja cinq jours de silence sous les yeux et elle ne pouvait pas les voir : UN REGISTRE DE CE QUI PART EST AVEUGLE A CE QUI NE PART PAS. On y lit tres bien neuf departs ; on n y lit jamais un vide. Le defaut est dans la forme du livre, pas dans la main qui le tient.\n\nCE QUE CA CASSE, ET C EST CHEZ MOI.\n\nUN -- LORD CORLYS. Le registre des offices porte, a la case de la mer : 'propose le 27e a neuf heures, CORBEAU PARTI LE JOUR MEME. Il est a Lamarck et n a pas repondu.' Les deux sont faux. Aucun oiseau n est parti le 27e, et l homme soupe dans la grande salle. La case de la mer de la regle du pied est ouverte depuis deux jours a cause d une reponse qu on attendait d une lettre qui n a jamais decolle. Je descends la lui faire signer a la main, maintenant, et je fais corriger cette ligne : elle porte une date d envoi qui n existe pas.\n\nDEUX -- ROSBY ET STOKEWORTH. Mon cahier de marche dit qu ils 'n ont repondu a personne'. Ils ont ete ecrits le 19e et servis le 20e. Depuis, rien n est parti vers eux. Ce n est peut-etre pas qu ils ne repondent pas : c est que nous ne demandons plus. Ce n est pas la meme chose, et l une des deux se repare avec un oiseau.\n\nTROIS -- SOMBREVAL, ET je l ecris parce que taire un chiffre qu on connait est une faute ici, meme quand le chiffre est a soi. Mon compte de Sombreval a NEUF JOURS. Le quai y est ferme depuis NEUF JOURS. La derniere aile est partie il y a NEUF JOURS. J avais lu ce silence comme celui de Sombreval. Il est peut-etre le notre. Mon frere attend de mes nouvelles ; mes nouvelles sont dans une tour.\n\nQUATRE, ET C EST LE PLUS GRAVE POUR MON PROPRE OUVRAGE. Toutes mes echeances sont ecrites en J moins n. Le releve de maitre Vasse a J-16, l homme du Guet a J-20, la doctrine a J-11. Un plan entierement date en J moins n suppose une poste. IL N Y A PAS DE POSTE. Je refais mes dates demain contre ce qui vole reellement, et pas contre ce que je croyais parti.\n\nCE QUE JE PROPOSE, ET CA NE COUTE NI UN HOMME NI UN CERF. UNE LIGNE DE PLUS EN TETE DU REGISTRE DES PLIS : LE NOMBRE DE JOURS DEPUIS LE DERNIER DEPART. Dit tout haut chaque matin a sept heures avec les roles, comme le castellan dit son nombre d hommes et comme dame Sara dit ce qu il reste en jours. Un chiffre qui monte, tout le monde le voit. Un vide, personne. Ce soir la ligne dirait NEUF. Je la porte au registre des offices sous la charge du mestre, au titre d une proposition et non d une plainte, avec ma date et mon nom -- et je precise devant temoin que ce n est reproche a personne : la regle etait sienne, il la retire ce soir de lui-meme, et un homme qui defait sa propre regle avant qu on la lui trouve n a rien a se faire dire.\n\nJe descends a la grande salle. Corlys, puis l homme sur le prince Jacaerys avant qu il quitte la salle a vingt heures. La roukerie apres, quand le mestre en aura fini avec elle."}
{"t": 1786476457, "de": "mj", "a": "steffon-darklyn", "texte": "VERIFIE DE MA MAIN, POINT PAR POINT. Vous avez raison sur l essentiel et tort sur un detail, et le detail compte parce que vous alliez descendre pour rien.\n\n(1) LE VIDE DE NEUF JOURS : CONFIRME. Le registre des plis porte NEUF LIGNES et pas une de plus. Sept lettres au 19e (Lamarck, Sombreval, Pointe-Aigue, Rosby, Stokeworth, Accalmie, Repos-des-Freux), Orwyle le 22e VENU SUR SES JAMBES, Jacaerys le 21e PARTI SUR UN DRAGON. Aucune aile depuis le 19e. Votre lecture est juste et personne ne l avait faite : un registre de ce qui part est aveugle a ce qui ne part pas.\n\n(2) LA LIGNE DE CORLYS : CONFIRMEE FAUSSE. Le registre des offices porte mot pour mot 'corbeau parti le jour meme, reponse dans trois jours au mieux'. Aucun corbeau du 27e n existe au registre des plis. La case de la mer attend depuis deux jours une reponse a une lettre qui n a jamais decolle.\n\n(3) MAIS LORD CORLYS N EST PAS DANS LA GRANDE SALLE. Il est A LAMARCK, il y est toujours, et il n a pas mis le pied sur ce rocher. Ne descendez pas la lui faire signer : il n y a personne a qui la faire signer. Ce que vous pouvez faire ce soir, c est faire CORRIGER la ligne -- elle porte une date d envoi qui n existe pas -- et non obtenir une signature.\n\n(4) CE QUE VOUS DEVEZ SAVOIR AVANT DE MONTER, ET QUI CHANGE VOTRE PROPOSITION : la reine est a la roukerie depuis 19h16 et il vient de s y passer exactement ce que votre chiffre reclame. Gerardys a RETIRE de lui-meme sa regle 'les sept d un coup ou aucune', par ecrit, date, sous son nom. La reine a tranche a 20h : Rosby et Repos-des-Freux brulees, STOKEWORTH PART DEMAIN A LA PREMIERE LUMIERE, les trois de la baie refaites en une, ACCALMIE SIGNEE CETTE NUIT avec copie gardee. Le vide de neuf jours se ferme demain matin -- votre ligne dirait NEUF ce soir et UN demain. Portez-la quand meme : c est le chiffre qui manquait, pas le remede d un soir.\n\n(5) ELLE A NOMME MARNA SECOND DE LA ROUKERIE, avec droit de contredire le mestre et d ouvrir une cage sans le reveiller. Une seconde clef se taille demain. Votre ligne de tete, si elle est dite a sept heures, tombe donc dans la bouche de quelqu un qui n est pas le mestre -- dites-le en la proposant, ca la rend tenable.\n\n(6) UNE DATE QUI VOUS CONCERNE, et je vous la dois au moment ou elle est dite : DEMAIN 29e, PERSONNE NE MONTE CHEZ LA REINE AVANT MIDI. Ni vous, ni ser Robert, ni Hask. Les roles se tiennent sans elle, Marna les lui porte ecrits a midi et quart. Ce qui ne peut attendre se tranche sans elle et se rend au passe ; seuls montent un serment, une vie, ou de l or qu on n a pas. Votre feuillet de cette nuit tient -- elle a promis qu on la reveille et elle l a redit ce soir. Apres cette nuit, la porte est fermee jusqu a midi.\n\n(7) VOS HUIT HOMMES : j ai note. Deux repris au role d embarquement alors que l ost embarque demain -- je le fais savoir a Hask, pas a vous de le porter."}
{"t": 1786540707, "de": "steffon-darklyn", "a": "mj", "texte": "Personne, Votre Grâce. Voilà la réponse courte. Je l'ai vérifiée cette nuit avant de vous la dire, dans quatre volumes, et je vous donne le détail pour qu'on puisse me contredire.\n\nCE QUI EXISTE. Deux chaînes sont écrites, et aucune des deux ne répond à votre question.\n\nLa première est bonne. Ser Robert a écrit qui commande après lui le 28e avant midi, et il l'a fait dire aux chefs de poste à la relève de midi, ce qui vaut mieux que l'écrit : un — Kerra des Claies, aux portes ; deux — Hallis Roon, au décompte ; et à défaut des deux, la porte de mer tient et rien ne s'ouvre. Cette dernière règle ne demande personne, et c'est pour cela qu'elle est la dernière. Il y manque votre contreseing. Mais elle ferme des portes. Elle ne répond pas à un héraut.\n\nLa seconde ne vaut rien aujourd'hui. Le mot scellé, dixième ligne du registre des charges : dame Sara Poulain parle pour vous EN VOTRE ABSENCE. Il n'est pas scellé. Il ne lui a pas été lu — elle ne lit pas, il a été rédigé le 27e en son absence, et mestre Gerardys refuse de sceller avant deux lectures à voix haute. Pas de témoins. Et le seuil de l'absence n'est pas mesuré : les trois courses sont parties le 27e au soir, leurs temps ne sont pas dans les registres de ce soir, je les ai cherchés.\n\nCE QUI MANQUE, ET C'EST VOTRE QUESTION MOT POUR MOT. Cet acte est écrit pour une reine absente. Il dit : il cesse dès l'instant où la reine est de retour, sans acte, sans cérémonie. Une reine morte ne revient pas. L'acte n'a donc plus de terme du tout — ou il est nul — et les deux se plaideront à la porte le jour dit, entre gens qui n'auront pas dormi. Et ce qu'il permet est écrit aussi : elle ajourne, et elle garde en vie et en état ce qui attend la reine. On n'ajourne pas un siège. Ni serment, ni grâce, ni feu, ni verdict : c'est juste pour six jours d'absence et faux pour une mort. Le mardi dont vous parlez, un banneret débarque et prête son serment à quelqu'un, ou il repart le prêter ailleurs.\n\nDONC, MARDI, EN L'ÉTAT : ser Robert ferme les portes et ne répond rien à personne pendant six à douze jours, le temps que la nouvelle atteigne l'ost. C'est peut-être tenable. Ce ne l'est que si c'est écrit d'avance, et non découvert.\n\nCE QUE JE PROPOSE. Trois lignes, et la première n'est pas à moi de l'écrire.\n\nUN. Ce rocher n'a pas de régent, il a un héritier. À l'instant où votre mort est constatée, tout ce qui est ici est au prince Jacaerys, et Peyredragon lui obéit sans qu'on ait à en délibérer. Son nom, et le nom d'après lui, dans cet ordre, de votre main. C'est le seul mot de cette nuit que personne d'autre que vous ne peut dire, et je ne l'écrirai pas à votre place.\n\nDEUX. S'il n'est pas sur ce rocher — et il est censé être en l'air. Alors pas un homme : trois, qui décident à deux voix. Ser Robert pour les murs, la Main pour la maison, le mestre pour l'écrit. Trois, parce qu'un seul homme seul sur un rocher avec une reine morte est une tentation, et je ne veux pas la mettre devant un ami. À deux voix, parce qu'une mort de plus ramène trois à deux. Leurs bornes écrites d'avance : ils ne reçoivent aucun serment, ils n'ouvrent à aucun prétendant, ils ne font sortir aucun prince de cette île. Ils tiennent et ils envoient. Le terme n'est pas votre retour : c'est l'arrivée du prince, ou rien.\n\nTROIS. Ce sur quoi je ne céderai pas, et c'est ma part. Le jour où vous n'êtes plus là, vos deux plus jeunes quittent ce rocher. On paie pour leurs têtes ; cela ne se décide pas sous une voile. Écrit d'avance : quelle coque, quel patron, quels hommes, et qui a le droit de dire partez sans demander à personne. Un nom, et non le conseil de trois. Un conseil ne fait pas embarquer un enfant à temps.\n\nSUR QUI ÇA TOMBE, ET À QUELLE DATE.\nCette nuit, avant de me coucher, je rédige la pièce : un feuillet, à côté de la dixième ligne du registre des charges. Un second mot scellé, pour la mort et non pour l'absence, avec son propre signe et son propre terme. C'est une heure de ma main, et je ne pars qu'après-demain.\nDemain 29e, à sept heures, à la lecture des rôles : le mestre le lit deux fois tout haut à dame Sara, devant témoins. La règle est celle de la maison, elle vaut pour la Main comme pour un pêcheur, et elle nous a déjà coûté un jour.\nLe contreseing des deux noms de ser Robert : ce soir, de votre main, sur cette table. C'est le geste le moins cher de tout le livre.\nÀ cinq heures, avant la marée, je prends à Wend et au mestre les trois temps des courses du 27e, et j'écris le seuil de l'absence. Je n'écrirai pas absence constatée sans les trois chiffres : sans eux, ces deux mots veulent dire ce que chacun voudra.\n\nUne dernière chose, et elle me concerne. Je ne suis dans aucune de ces trois lignes, et je ne dois pas y être. On n'écrit pas pour mardi le nom d'un homme qui embarque lundi. Ma charge est l'ost et la marche, avec quatre limites que j'ai dictées moi-même ; elle ne me donne rien sur ce rocher, et je ne me le donnerai pas cette nuit parce que la salle est vide et que vous êtes fatiguée.\n\nLa question n'était écrite nulle part, Votre Grâce. C'est vous qui l'avez posée. Le nom, lui, n'est qu'à vous."}
{"t": 1786540735, "de": "steffon-darklyn", "a": "mj", "texte": "Et pendant que la cire chauffe, Votre Grâce, je porte au registre des charges la onzième ligne, sous le titre que je lui donne : PARLER POUR LE ROCHER SI LA REINE EST MORTE. La dixième ligne reste ce qu'elle est, pour l'absence. Deux actes, deux signes, deux termes. On ne fait pas servir à une mort un papier écrit pour un voyage."}
{"t": 1786541620, "de": "mj", "a": "steffon-darklyn", "texte": "LA REINE, DANS SES APPARTEMENTS, 0h27 DU 29e — elle n'a pas repondu sur la onzieme ligne. Elle dit, mot pour mot :\n\n« Ser Steffon, nous avons un probleme critique : nous sommes aveugles militairement. Ou sont nos patrouilleurs, nos eclaireurs, nos informeurs ? Dites-moi s'il faut une affaire specialement pour cela — auquel cas nous l'ecrivons de suite : la mise en place de chemins d'information, la modelisation des avancees de nos ennemis, et la chaine de commandement. Reflechissons a la v1 de cette affaire. »\n\nElle attend TA reponse, ici, cette nuit. Reponds comme tu repondrais debout devant elle, sans rien arranger."}
{"t": 1786541823, "de": "steffon-darklyn", "a": "mj", "texte": "Madame. Quatre choses, et je vais les faire ensuite.\n\nUN — NOUS NE SOMMES PAS AVEUGLES, NOUS SOMMES NON SCELLES. Le guet est ecrit depuis le 26e : le volume 31000, trois lignes a terre, la bouche de la baie, un seuil. Deux lignes courent deja — Perrot Sanne au gue des Trois-Meules, premier mot le 2e de la 4e lune, deux jours de delai ; Rollan Sarnes releve les neuf ardoises de Pointe-Aigue, premier compte le 5e. Et deux hommes a moi marchent vers Sombreval depuis la nuit du 27e, dus demain. Ce qui manque n'est donc pas un cahier. C'est que Denys Bar Emmon tient tout cela SANS UNE LIGNE AU REGISTRE DES OFFICES. Vos yeux sont aujourd'hui une faveur privee du second fils d'une maison portee sur la liste des hesitantes. Scellez-le ce soir. C'est une ligne, et c'est la moitie du probleme.\n\nDEUX — CE QUI MANQUE VRAIMENT. Trois trous, et pas un.\n— A l'ouest du Gosier : rien. Pas un oeil entre Villevieille et Rosby, et dix-sept jours de case vide sur lord Ormund. Une colonne de vides est une information, et celle-la dit que nous ne saurons pas.\n— Rosby et Stokeworth : les deux seules lignes a UN jour de delai, donc les deux seules qui puissent encore sauver une decision, ne sont pas posees. Trois cent soixante cerfs la lune et deux charretiers qui ne sont pas a nous. C'est la depense la mieux placee du plan entier et elle n'est pas faite.\n— Notre propre rade. Nous comptons la bouche de la baie a une journee et demie d'ici, et nous ne comptons pas l'eau sous nos fenetres. C'est la que douze cents hommes montent en coque demain.\n\nTROIS — LES DEUX COQUES REPEINTES. Quatorze jours payes d'avance couvrent exactement notre embarquement. Je ne les fais ni aborder ni chasser : on n'apprend rien d'un homme qu'on effraie, et une coque qu'on ecarte est remplacee par une qu'on ne connait pas. Maitre Rulf ne prete pas son cahier — il le lit. Ser Robert a deja pris l'heure, ce matin apres l'etale, pour croiser entrees et sorties. J'y ajoute trois questions et pas une de plus : qui a paye, quel jour, en quelle monnaie. J'aurai la reponse avant la maree, ou je pars en sachant que je ne l'ai pas.\n\nQUATRE — FAUT-IL UNE AFFAIRE A PART ? Non. Une affaire de plus est un cahier de plus et pas un oeil de plus. Tout tient dans trois charges qui existent : 31000 pour la terre, la charge des greves et des mouillages de maitre Rulf pour l'eau, la votre pour l'ouest. Ce qu'il faut ouvrir n'est pas un volume, c'est un OFFICE.\n\nCE QUE CELA COUTE EN HOMMES : rien, ou tout, il n'y a pas de milieu. La garnison est a cent vingt, marge de cinq, et ce plancher porte votre signature. Tout guetteur pris la-dedans casse votre propre signature. Donc pas un homme de garnison : on paie en coques qui pechent deja et en gens qui sont deja debout. Le guet de la rade, c'est TORR, celui qui a pose de lui-meme un second guet sur le troisieme hangar. Un homme qui fait le travail avant l'ordre est le seul qu'on n'ait pas a surveiller. Six cerfs le jour — le tarif de vos coureurs, pas un de plus —, porte au role de maitre Rulf et non a celui du castellan, une ardoise par maree tant qu'on charge. Cout pour le rocher : zero homme.\n\nCE QUE JE FAIS AVANT LA MAREE, DE MA MAIN : Torr au role et instruit ce matin ; mes trois questions posees dans l'heure de maitre Rulf ; les eclaireurs de la colonne ecrits — ils sont dans ma charge scellee, je n'ouvre rien, et je les prends sur les vingt-cinq montures achetees au quai, non sur les hommes du rocher.\n\nCE QUI DOIT REVENIR A UN AUTRE, PARCE QUE JE NE PEUX PAS L'EMPORTER : la terre a Denys Bar Emmon, une fois scelle. L'eau a maitre Rulf. L'ouest a dame Aurore, aujourd'hui et non demain — c'est le seul trou que trois lunes ne rattrapent pas.\n\nET LA CHAINE, QUI TIENT EN DEUX NOMS PARCE QU'IL Y AURA DEUX TOITS. Sur ce rocher, ser Robert Quince a le droit de vous reveiller pour ce motif et pour aucun autre. Sur la marche, c'est moi, et je ne le partage avec personne. Un nom par toit, dit tout haut devant la table. Apres quoi vous ne serez plus jamais reveillee trop tard par un homme qui n'a pas ose.\n\nRien de tout cela ne vous demande une journee. Cela vous demande deux noms et un sceau. Le reste, je le fais avant de partir."}
{"t": 1786541887, "de": "steffon-darklyn", "a": "mj", "texte": "Madame — un ajout, et je vous laisse dormir.\n\nJe viens d'apprendre le chiffre qui manquait a ma reponse et il la corrige : DEPUIS LE 19e JOUR, PAS UNE AILE N'EST PARTIE D'ICI. Neuf lignes au registre des plis, neuf jours de rien. Onze cages pleines, un corbeau a un jour de Sombreval, deux de Lamarck, trois d'Accalmie — et nous n'avons rien demande a personne pendant neuf jours.\n\nCela change le nom de notre mal. Nos chemins d'information ne sont pas coupes : ILS SONT INEMPLOYES. Un chemin coupe se repare avec des hommes et des lunes. Un chemin inemploye se repare en une nuit, et vous venez de le faire a vingt heures : Stokeworth part a la premiere lumiere, Accalmie signee cette nuit. Votre v1 est donc plus courte que je ne la croyais il y a une heure : il ne s'agit pas de batir un guet, il s'agit de ne plus jamais laisser une case blanche neuf jours. Une ligne dite a sept heures suffit — combien d'ailes parties hier, combien attendues, et depuis combien de jours chaque case est vide. Une colonne de vides est une information. Qu'elle soit dite par dame Marna, puisqu'elle peut ouvrir une cage sans reveiller le mestre : une ligne que le mestre se dit a lui-meme n'est pas un controle.\n\nEt je retire ce que je m'apprêtais a faire ce soir : lord Corlys est a Lamarck et n'a jamais mis le pied ici. La case de la mer attend depuis deux jours la reponse a une lettre qui n'a pas decolle. Je ne descends pas faire signer un homme absent ; je demande qu'on corrige la ligne, qui porte une date d'envoi qui n'existe pas. Ecrire faux au registre des offices est pire que la case vide : la case vide, quelqu'un finit par la voir.\n\nLe reste tient. Deux noms, cette nuit : Denys Bar Emmon scelle au registre, et l'homme qui a le droit de vous reveiller — un par toit, ser Robert ici, moi sur la marche. Passe cette nuit votre porte est fermee jusqu'a midi et je serai en mer. Ce sont les deux seules choses que je ne peux pas faire a votre place."}
{"t": 1786543197, "de": "steffon-darklyn", "a": "mj", "texte": "Détection, de jour : les neuf coques de Pointe-Aiguë lèvent une voile à sept ou huit milles, une à deux heures avant qu'elle franchisse la bouche ; de nuit, rien du tout, et une flotte sérieuse passe de nuit. Transmission : zéro — l'ardoise se relève tous les huit jours et Rollan Sarnes met un jour et demi de mer à la porter : trente-six heures au mieux, neuf jours au pire. La flotte, elle, fait les quarante milles de la bouche au rocher en neuf ou dix heures par bon vent : elle touche le quai environ vingt-six heures avant votre nouvelle. Ce qui vous reste pour de vrai, ce sont nos yeux d'ici — quatre heures du sommet par temps clair, moins de deux de la porte de mer, un quart d'heure de nuit quand on entend les avirons ; et si la vigie dort, zéro : un seul homme à la porte de mer, la nuit du 27e, a laissé passer onze fois sans écrire un nom. Le compte est mauvais et je le dis : trois feux — Pointe-Aiguë, le fanal du cap, le sommet — mettent la nouvelle à un quart d'heure. Cela coûte neuf hommes, trois par feu pour que deux paires d'yeux restent ouvertes la nuit, du bois, et un prix qui n'est pas en cerfs : un feu allumé, la flotte le voit aussi et sait qu'elle est vue. Je n'ai pas ces neuf hommes, madame : deux de mes huit sont déjà pris par le rôle d'embarquement."}
{"t": 1786543568, "de": "mj", "a": "steffon-darklyn", "texte": "AJOUT DE LA SALLE, pendant que vous repondez : la reine vous pose une SECONDE question dans la foulee, mot pour mot -- « Et avec les trois feux, combien d heures cela nous donne-t-il ? » Elle veut LE CHIFFRE D APRES : une fois les trois feux allumes et tenus, combien d heures de preavis a-t-elle avant qu une flotte touche le rocher, et ce que ces heures permettent reellement de faire (fermer, armer, embarquer les garcons, ou rien). Repondez aux DEUX dans le meme souffle, toujours en deux ou trois phrases : ou vous prenez les neuf hommes, et ce que le systeme rend en heures."}
{"t": 1786543581, "de": "steffon-darklyn", "a": "mj", "texte": "Trois a Pointe-Aigue sont de la maison Bar Emmon : messire Denys les leve chez son pere, et c'est le prix de sa maison qu'il devait dire avant d'aller demander celui des autres — zero homme a nous. Trois au fanal du cap sont des pecheurs du bourg qui ne prennent plus la mer, six cerfs le jour, au role de maitre Rulf et non du castellan : pas une tete du plancher de cent vingt, et je vois Ordo Sarnes au quai a quatre heures et demie. Les trois du sommet, je les prends sur mes huit : ma colonne part a six, la garde des deux princes n'y touche pas, je le porte au livre de service avant la maree — et le bois du sommet, je le laisse a ser Robert Quince, c'est son rocher."}
{"t": 1786543849, "de": "steffon-darklyn", "a": "mj", "texte": "Huit heures, madame, dix si leur vent est mauvais : Pointe-Aigue tient la bouche de la baie, quarante milles d'ici, et une flotte a quatre ou cinq noeuds les fait en huit a dix heures — le feu ne coute qu'un quart d'heure la ou le porteur coutait trente-six. Huit heures paient la fermeture du rocher, les murs garnis, les vivres montees des caves, et il reste du jour pour embarquer vos fils sans courir ; les quatre heures d'aujourd'hui ne payaient que la fermeture. Elles tombent de nuit et par brume — une voile ne se leve pas sans lune, un feu se noie a cinq milles — et alors nous retombons aux quatre heures du sommet, ou au quart d'heure de la porte de mer : c'est pourquoi le cap repondra au feu par un feu, et si Pointe-Aigue ne voit pas la reponse dans le quart d'heure, elle envoie un homme."}

##### etat/parloir/mj~torgo.jsonl
{"t": 1786336526, "de": "torgo", "a": "mj", "texte": "Torgo pose sa manne de poisson sur le pave et s'essuie les mains a son ourlet avant de repondre a dame Aurore.\n\n— Vous revenez pour le premier. Celui du debut de lune. Bon.\n\nSes mains. Je les ai eues sous les yeux tout le temps qu'a dure la traversee, il les tenait sur ses genoux. Fendues en travers, sur le dessus des doigts et dans la paume, et les fentes etaient ouvertes, roses au fond, deux ou trois qui suintaient encore. C'est la saumure qui fait ca sur une peau qui n'y est pas faite. Un homme qui hale du cordage toute l'annee a de la corne, il ne se fend pas ; il s'use. Lui, il se fendait. Ses ongles etaient courts et propres dessous. Voila ce que j'ai vu, je ne dis pas ce que ca veut dire.\n\nLe cordage. Un rouleau sur l'epaule gauche, du chanvre, commis serre, goudronne pas depuis longtemps — l'odeur tenait encore. Quinze ou seize brasses, je l'ai deroule depuis pour le mettre a bord. Ca vaut trois traversees, peut-etre quatre. J'ai pris, je ne suis pas sot. Les deux bouts etaient coupes net, pas brules, pas surlies. Un cordier ne vend pas comme ca. Ca a ete pris a une longueur plus grande, et pas longtemps avant.\n\nComment il est monte. Par l'avant, le pied sur le plat-bord, et la barque a roule et il a mis un genou dedans. Il ne connait pas la mer. Il ne s'est pas assis sur le banc, il s'est assis au fond, contre la varangue, et il a tenu le bordage a deux mains la moitie du chemin. Il n'a pas ete malade. Il n'a rien touche, rien tendu, il n'a pas su ou se mettre quand j'ai vire.\n\nCe qu'il regardait. Le fond de ma barque, et derriere. Sombreval, tant qu'on l'a vue. Il s'est retourne quatre ou cinq fois. Il n'a pas regarde Peyredragon une seule fois avant qu'on soit dessus.\n\nQui l'a amene a ma barque. Personne. Il est venu seul, par les galets, pas par la cale. J'ai vu qu'il avait de l'eau jusqu'aux genoux, ses chausses etaient mouillees bas. Il n'y avait personne derriere lui sur la greve. S'il y avait quelqu'un plus haut, je ne l'ai pas vu et je ne le dirai pas.\n\nL'heure et l'endroit. Etale de basse mer, il faisait a peine jour, on voyait les cormorans mais pas les couleurs. Debarque au mole meme, a l'echelle du bas, pas ailleurs. Il est parti a droite, vers le bourg, sans demander sa route. Un homme qui n'a jamais vu un port demande sa route. Lui non.\n\nA bord. Il etait seul, il n'y avait que lui et moi. Il a dit trois choses : le prix, merci, et un mot pour dire que le vent tombait. Il a dit le mot autrement que nous. Je ne saurais pas vous dire d'ou.\n\nSon nom, je ne l'ai pas. Je ne le lui ai pas demande. Ou il est alle apres le bourg, je ne sais pas. Ce qu'il fait a terre ne me regarde pas.\n\nIl attend un instant, puis, plus sec, sans lever les yeux de ses mains :\n\n— Et si quelqu'un la-haut trouve a redire que je n'aie pas son nom sur un papier : je ne tiens pas de role. Je n'en ai jamais tenu. Ma barque est a moi, ma traversee se paie, et je n'ai jamais rien du a personne. Vous m'avez demande ce que j'ai vu, je vous l'ai donne entier. Le reste, c'est l'affaire du chateau, pas la mienne.\n\nIl rassemble le rouleau de chanvre sous son bras et le lui montre du menton.\n\n— Le cordage est encore a bord. Si vous voulez voir les bouts coupes, venez maintenant, je repars a la maree."}
{"t": 1786336553, "de": "mj", "a": "torgo", "texte": "Deux choses, et rien de plus — vous repartez a la maree. (1) LE MOT QU'IL A DIT AUTREMENT : lequel, exactement ? Le mot lui-meme, tel qu'il est sorti de sa bouche, pas ce qu'il voulait dire. Si vous pouvez le refaire tout haut, refaites-le. (2) LA DATE ET L'HEURE de cette traversee-la, celle du debut de lune : quel jour, et quelle etale — vous avez dit basse mer, il faisait a peine jour. Le jour compte plus que tout le reste. Et une derniere, si elle ne vous coute rien : DEPUIS LA LUNE DERNIERE, combien d'hommes avez-vous passes de Sombreval a Peyredragon qui soient venus par les galets et non par la cale ? Un chiffre, meme approche, et l'heure ou vous serez sur de celui-la."}
{"t": 1786336848, "de": "mj", "a": "torgo", "texte": "Dame Aurore ne lache pas le mot. Elle vous demande, en vous regardant : « Vous ne vous souvenez pas du mot ? » — Elle veut le MOT LUI-MEME, pas d'ou il vient. Fouillez la traversee : trois paroles en tout, et une seule ou il a prononce quelque chose autrement qu'on ne le prononce ici. Qu'est-ce qu'il disait a ce moment-la, quel mot etait-ce, et comment l'a-t-il dit exactement ? Si le mot ne vous revient pas, dites-le franchement et donnez ce qui vous en reste - la sonorite, la place dans la phrase, ce qu'il demandait. N'inventez rien."}
{"t": 1786336920, "de": "torgo", "a": "mj", "texte": "Le mot lui-meme, non. Il ne me revient pas. Je ne vais pas vous en inventer un pour vous faire plaisir, ca ne vaudrait rien.\n\nCe qu'il m'en reste, je vous le donne comme je l'ai entendu.\n\nC'etait la troisieme parole. La derniere. On touchait l'echelle du bas. Il n'avait pas de sou - je l'ai vu a ses mains quand il a fouille, il n'a rien sorti. Il a pousse du pied le rouleau de cordage qu'il avait mis sous le banc en montant, et il a dit un mot. Un seul. Le mot du cordage.\n\nIci on dit un bout. Un filin. Une aussiere quand c'est gros. Lui a dit autre chose.\n\nDeux temps. Court. Et il a tape sur le second temps - nous on tape sur le premier, toujours. Ca sortait du fond de la gorge, pas des levres, et ca finissait dur, un raclement, comme un k ou un r qu'on cracherait. Et il a dit le mot avant de montrer la chose. Nous on montre, puis on nomme.\n\nIl l'a dit une fois. Je n'ai pas repondu, je ne comprenais pas. Il n'a pas repete - il a pousse le rouleau vers moi du pied et il a regarde ailleurs. Un homme qui sait deja que son mot ne se comprend pas ici, et qui ne s'y attarde pas.\n\nLes deux autres paroles etaient d'ici. Le prix : il a dit le chiffre comme on le dit au mole. Merci : comme on le dit au mole. Il n'y a que ce mot-la qui a sonne autrement, sur toute la mer.\n\nLe cordage, lui, je l'ai encore. Il est dans ma barque, a dix pas. Si vous voulez le voir, je le remonte."}
{"t": 1786336936, "de": "torgo", "a": "mj", "texte": "Je l'ai remonte. Le voila, sur le quai, devant vous.\n\nCe que j'en vois, et c'est tout ce que j'en dirai : il n'est pas d'ici. Trois torons comme partout, mais commis a l'envers du notre - le notre tourne a droite, celui-la tourne a gauche. Un patron le sent a la main avant de le voir. Il est goudronne noir, pas roux comme ce que vend le cordier du mole. Et il y a une epissure dedans, refaite proprement, par quelqu'un qui savait - pas un noeud, une epissure.\n\nIl est neuf par un bout et use par l'autre. Il a servi, mais pas longtemps, et pas a la peche.\n\nVoila. Je ne sais pas d'ou il vient. Je sais qu'il ne vient pas de la rade."}
{"t": 1786338020, "de": "torgo", "a": "mj", "texte": "Ronn Vaure. Non. Ce nom ne me dit rien. Je ne prends pas les noms, ni a bord ni a terre, alors je n'en ai pas un magasin dans la tete. Si vous me le redites demain il ne me dira toujours rien. Voila pour le nom.\n\nLa tete, c'est autre chose. Une tete, je la garde.\n\nCe que j'ai vu de lui. On est partis dans le gris, mais le jour est monte pendant la mer, et a la fin je l'avais a trois pas devant moi, assis au fond, et je le voyais bien.\n\nPas un jeune, pas un vieux. Entre deux. Trente-cinq, si vous voulez un chiffre - je ne compte pas les ages. Ma taille a peu pres, plutot moins. Sec. Les epaules etroites. Pas un homme de bras : rien dans le dos, rien dans le cou.\n\nLes cheveux bruns, coupes court. Court tout autour, jusque derriere l'oreille, et coupe net, pas au couteau devant un seau. Ici les hommes portent long ou noue. Lui non.\n\nLa barbe de dix ou douze jours. Pas une barbe qu'on porte - une barbe d'un homme qui se rase d'ordinaire et qui ne s'est pas rase depuis peu.\n\nLe visage maigre, les joues creusees, les yeux enfonces. Il n'avait pas mange son content depuis un moment. Le teint pale, pas brule. Un homme qui a passe l'hiver dedans, pas dehors.\n\nDe marque, je n'en ai pas vu. Ni au visage, ni au cou, ni aux mains. Je ne vais pas vous en donner une pour vous faire plaisir.\n\nLes habits. Une cotte de laine brune, usee mais entiere, coupee courte sur la cuisse. Pas de goudron dessus. Pas de sel seche. Pas d'ecailles, pas de bran de scie, pas de poix. Un habit d'homme d'ici porte son metier dessus - moi j'ai le mien sur la poitrine, vous le voyez. Lui n'avait rien. Que le mouille par le bas : chausses trempees jusqu'au genou, souliers de cuir bas et laces, pas des bottes. Personne ne va au bois en souliers laces.\n\nEt il n'avait RIEN sur l'epaule. Pas de hache. Pas de gaine de hache. Pas une planche, pas un merrain, pas un fagot. Rien que le rouleau de chanvre sous le bras, celui qui est la sur le quai devant vous. Un homme qui va chercher du bois de douve rentre avec du bois, ou il rentre les mains vides avec de la corne aux paumes. Lui, ses mains je vous les ai dites : fendues par la saumure, ongles courts et propres, PAS UN DOIGT DE CORNE. Ces mains-la n'ont pas tenu un manche cette lune.\n\nMaintenant votre question. Est-ce une tete d'ici.\n\nJe suis au mole depuis quinze ans. Les tetes du mole et du bourg, je les ai toutes, meme sans les noms. Celle-la, je ne l'avais jamais vue. Ni au mole, ni a la cale, ni au marche, ni devant le cordier. C'est ferme, et je le tiens.\n\nMais je vous donne la ou je m'arrete, parce que ca compte autant. L'ile n'est pas que le mole et le bourg. Les gens du dedans, ceux du haut, ceux des Ronces, ils ne descendent pas chez moi. Un homme de ces cotes-la, je pourrais l'avoir devant moi une mer entiere sans savoir qu'il est de chez nous. Alors si vous me demandez : etait-il du mole ou du bourg - non, jamais. Si vous me demandez : etait-il de l'ile, quelque part - je ne peux pas le clore par le visage seul.\n\nPar autre chose, si.\n\nTrois choses, et elles sont a moi, pas a un papier.\n\nLa premiere, le mot. Deux temps, l'appui sur le second, la gorge et pas les levres. Sur cette ile personne ne parle comme ca. Ni au bourg, ni au haut, ni aux Ronces. J'ai passe des hommes de partout dans l'ile, ils appuient tous sur le premier temps comme moi. Un homme de chez nous ne dit pas un cordage a l'envers de nous. Celui-la l'a dit une fois, sans y penser, au moment de payer - c'est la qu'un homme parle vrai. Je tranche la-dessus : ce n'etait pas une bouche de l'ile.\n\nLa deuxieme, le pied. Il est monte par l'avant, le pied sur le plat-bord, et il a mis un genou dedans quand la barque a roule. On vit sur un caillou au milieu de l'eau. Le dernier gamin des Ronces sait monter dans une barque sans y tomber a genoux. Lui ne savait pas.\n\nLa troisieme, et c'est la pire. Il n'a pas regarde Peyredragon. Pas une fois, de toute la mer, avant qu'on soit dessus. Il a regarde le fond de ma barque, et derriere lui vers Sombreval, quatre ou cinq fois. Un homme qui rentre chez lui se leve, il cherche sa cote, il cherche le mont, il cherche sa fumee. Je les ai passes par centaines, ils font tous pareil, ca ne rate pas. Celui-la ne l'a pas cherchee. On ne cherche pas ce qu'on n'a jamais eu.\n\nAlors ma reponse, telle que je peux la donner : non. Cet homme n'etait pas de l'ile. Ce n'est pas votre Ronn Vaure, si votre Ronn Vaure est d'ici.\n\nEt je vous en rends une, puisqu'elle ne me coute rien. Si votre homme est parti d'ici au debut de la lune pour Sombreval, il est parti sur une barque. Il n'y a pas trente patrons dans la rade et ce n'est pas moi qui l'ai passe a l'aller - je n'ai personne porte de ce cote-la cette lune. Demandez qui l'a passe. Si aucun ne l'a passe, votre homme n'est jamais sorti de l'ile, et il faut le chercher ici et pas de l'autre cote de l'eau. Ca, ca se sait en une matinee au mole, et ca ne demande de papier a personne.\n\nIl se tourne vers Tobb, qui rince les mannes.\n\nTobb. Tu traines au bourg plus que moi. Un Ronn Vaure, ca te dit quelque chose ? Une maison, un pere, quelqu'un qui le cherche ?\n\nPuis, a dame Aurore, en poussant le rouleau du pied vers elle :\n\nLe cordage, gardez-le si vous en avez besoin la-haut. Je le donne. Il vaut trois traversees et je les referai. Je prefere ne rien devoir et ne rien tenir de cette affaire. Je repars a la maree, elle n'attend pas."}
{"t": 1786338041, "de": "mj", "a": "torgo", "texte": "Rien de plus, la maree n'attend pas. Trois choses tenues et je les prends telles que vous les donnez : la bouche n'est pas de l'ile, le pied non plus, et il n'a pas cherche sa cote. Votre derniere est la meilleure et elle est a vous, pas a moi : si personne ne l'a passe a l'aller, il n'est jamais sorti de l'ile. Ce que vous demandez a Tobb, demandez-le a Tobb — je ne reponds pas a sa place. Bonne mer."}

##### etat/parloir/.curseurs/alicent~mj-aurore.alicent
1

##### etat/parloir/.curseurs/mj~mj-aurore.mj
6

